Formulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos para os riscos mencionados no item ., no entanto entende que as práticas e os controles internos por ela adotados para gerenciamento de riscos são eficientes e adequados.  A Companhia possui uma estrutura para gestão de riscos corporativos consistente e alinhada as melhores práticas de Governança, que abrange uma equipe dedicada ao tema – Departamento de Riscos Corporativos, bem como metodologia e processos específicos para identificação e qualificação de riscos, definição de medidas de prevenção, tratamento, mitigação e monitoramento. O mapa de riscos da Companhia contempla aspectos, como: estratégia, financeiro, operacional, tecnológico, regulamentarcompliance, entre outros.  Embora ainda não tenha uma política de gerenciamento de riscos formalizada, a Companhia conta com outras políticas que contribuem para essa abordagem. Dentre estas, destacamos:   ) Política Contábeis e de Auditoria. A Companhia possui um Comitê de Auditoria Estatutário (“Comitê de Auditoria Estatutário”), responsável pelas Políticas Contábeis e de Auditoria da Companhia. Tais políticas objetivam, entre outros, a revisão dos processos de controle da Companhia, a avaliação da eficácia dos controles internos e o acompanhamento das questões de Compliance da Companhia.   ) Políticas da Segurança da Informação. Com o objetivo de proteger, zelar e garantir as informações de sua propriedade ou sob sua custódia, a Companhia possuiu uma Política da Segurança da Informação, elaborada pelo Departamento de Segurança da Informação e aprovada pelo Diretor Presidente da Companhia. Essa política busca assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócios, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas. Essa política consiste em um conjunto formal de regras que devem ser seguidas pelos usuários dos recursos da Companhia.  ) Políticas de Ética e Conduta . A Companhia possui um Código de Ética e um Manual de Conduta que servem como guias práticos de conduta pessoal e profissional, a ser utilizado por todos os colaboradores em suas interações e decisões diárias no exercício de suas atribuições. Todas as pessoas ligadas à Companhia devem pautar a sua atuação em princípios éticos e nos valores descritos nesses normativos, que refletem um padrão comportamental irrepreensível.  ) Política Financeira. A Companhia possui um Comitê de Política Financeira que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Revisar e adotar medidas de proteção ao fluxo de caixa, balanço, lucros e perdas contra a volatilidade de preços de combustível, taxas de câmbio, taxas de juros domésticas e internacionais da Companhia; (b) Avaliar periodicamente a efetividade de todas as medidas constantes do item (a) e recomendar alterações quando necessário; (c) Elaborar e aprovar as políticas de finanças corporativas da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua efetividade e implementação; (d) Analisar periodicamente o plano de investimentos e plano de finanças da Companhia, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (e) Analisar periodicamente o impacto do plano de investimentos e do plano de financiamento na estrutura de capital da Companhia e suas consequências nos resultados da Companhia, bem como recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (f) Estabelecer parâmetros para manutenção da estrutura de capital e liquidez desejadas, além de monitorar sua aplicação e aprovar as políticas a serem utilizadas no trimestre subsequente.  ) Política de Riscos Financeiros. A Companhia possui um Comitê de Políticas de Riscos que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Elaborar e aprovar as políticas de riscos financeiros da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação, quando aplicável; (b) Analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (c) Analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados, e recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (e) Elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento, quando aplicável.  ) Política de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa. A Companhia possui um Comitê de Governança Corporativa e Políticas de Gestão de Pessoas que é responsável pela coordenação, implementação e revisão periódica das melhores práticas de governança corporativa e por monitorar e manter nosso Conselho de Administração informado acerca da legislação e das recomendações do mercado em relação à governança corporativa. Também revisa e recomenda ao nosso Conselho de Administração as políticas de recursos humanos, as formas de remuneração a serem pagas aos funcionários, incluindo salário, bônus e opções de compra de ações e analisa os planos de carreira e de sucessão para a administração.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos negócios da Companhia, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.  (i) Riscos para os quais se busca proteção  Riscos inerentes à Companhia, ao cenário macroeconômico e setorial, bem como relacionados a questões de segurança e integridade da informação, a novas leis e regulamentações, aumentos de tributos incidentes e de compliance, surgem no curso normal das atividades da Companhia. A Companhia analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com suas políticas.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção As políticas adotadas pela Companhia para mitigação de riscos são implementadas por meio dos seguintes instrumentos:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Áreas de Auditoria Interna, Riscos e Compliance eou Controle Interno. A Companhia realiza auditorias internas, supervisionadas por seu Comitê de Auditoria Estatutário, tendo como objetivo, dentre outros, (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; e (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia. Dessa forma, as auditorias visam detectar e remediar riscos em potencial ou irregularidades já ocorridas.  A Companhia criou no final de  uma Diretoria específica para fortalecer as análises dos riscos corporativos e do Compliance, tendo como objetivo ampliar e fortalecer a governança da Companhia sob estes aspectos. A área de Controles Internos continua atuando como apoio ao Process Owners na identificação, mitigação e monitoramento dos riscos transacionais.  Segurança da Informação. Tendo em vista que a informação é um dos principais ativos de competitividade da Companhia, esta possui uma Política de Segurança da Informação rigorosa, objetivando a confidencialidade em relação aos negócios, clientes, concorrentes, colaboradores, fornecedores e parceiros da Companhia. Por meio de um conjunto de regras formais, todos os funcionários e colaboradores da Companhia são orientados a manter qualquer informação como sigilosa e confidencial, por meio de um Termo de Confidencialidade assinado com a Companhia.  Ademais, todos os colaboradores devem estar sempre atualizados em relação às respectivas políticas bem como seus procedimentos, buscando orientações de seu gestor ou da Gerência de Segurança da Informação quanto à aquisição, uso eou descarte de informações. Os ambientes e sistemas poderão ser monitorados, de forma a garantir a adequada utilização, uso eou descarte de informações.  Relacionamento com Terceiros. A Companhia adota práticas rígidas na negociação e administração de todas as atividades comerciais. Os parceiros de negócio e fornecedores da Companhia são respeitados e reconhecidos como importantes agentes entre os públicos de relacionamento com a Companhia. No processo de contratação, a Companhia evidencia as exigências para que todos os parceiros de negócio e fornecedores atendam à legislação vigente, com especial atenção para o cumprimento da legislação aplicável aos negócios da Companhia. De acordo com o Código de Ética, os colaboradores envolvidos no processo de seleção ou que se envolvam pessoalmente com fornecedores devem procurar seus superiores imediatos para comunicar qualquer tipo de vínculo pessoal com empresas eou profissionais que prestem serviços à Companhia. Além disso, os colaboradores não podem receber propinas, pagamentos impróprios e doações de fornecedores em troca de concessão de vantagens comerciais ou benefícios bem como presentes que ultrapassem o valor de R, (duzentos reais).  Relacionamento com os Órgãos Públicos. A Companhia mantém o mais alto nível de integridade na relação com representantes do governo, respeitando as prescrições morais de forma transparente, sendo que os órgãos governamentais recebem tratamento profissional e isento. Dessa forma, os colaboradores da Companhia são orientados a (i) não dar ou receber qualquer tipo de pagamento, seja em dinheiro, presentes, serviços ou qualquer benefício de valor com o objetivo de suborno ou tratamento especial; (ii) cumprir a legislação e não executar qualquer ação que viole as leis e regulamentos vigentes; e (iii) manter um relacionamento ético, transparente e de credibilidade com os órgãos governamentais.  Canal de Ética. A Companhia possui um Canal de Ética, tanto online quanto telefônico, destinado ao relato de violações ao Código de Ética, bem como ao envio de críticas e sugestões para melhoria do Programa de Compliance da Companhia. As denúncias deste canal são recepcionadas por uma empresa externa e independente, que garante a integridade e sigilo absoluto dos relatos.  Política Financeira. A Companhia possui um Comitê de Política Financeira que realiza revisões periódicas das medidas que tomamos para nos proteger em relação a alterações na taxa de câmbio, preços de combustível e taxas de juros e analisa o efeito dessas alterações sobre nossas receitas e despesas, fluxo de caixa e balanço patrimonial. Também prepara e aprova nossas políticas financeiras corporativas, analisa sua eficiência e monitora sua implementação, examina periodicamente nossos planos de investimento e financiamento e faz recomendações a nosso Conselho de Administração, determina os parâmetros para a manutenção da liquidez e das estruturas de capital desejadas, monitora sua execução e aprova as políticas a serem adotadas no próximo trimestre, bem como recomenda as alterações necessárias ao Conselho de Administração.  Política de Riscos Financeiros. A Companhia possui um Comitê de Políticas de Riscos como um órgão de apoio ao Conselho de Administração que é responsável por (a) elaborar e aprovar as políticas de risco financeiro da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação na Companhia, quando tais políticas de risco estão em vigor, (b) analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração, (c) analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados da Companhia, (d) recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração e (e) elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco financeiro utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, além de aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento, sempre que aplicável.  Gestão de Pessoas e Governança Corporativa. A Companhia possui um Comitê de Governança Corporativa e Políticas de Gestão de Pessoas, responsável por (a) assegurar as melhores práticas de Governança Corporativa e coordenar o processo de implementação de tais práticas; (b) Indicar possíveis candidatos ao Conselho de Administração, recomendar ao Conselho parâmetros para compensação dos executivos e planos de sucessão e revisar políticas de compensação para o corpo de funcionários; (c) Zelar pelo bom funcionamento do Conselho de Administração e pelo relacionamento deste com a Diretoria e com os acionistas; (d) Revisar periodicamente e recomendar as alterações necessárias nas práticas de Governança Corporativa adotadas pela Companhia; (e) Revisar periodicamente o Código de Ética da Companhia, assim como outros documentos relacionados à Governança Corporativa; (f) Manter o Conselho de Administração informado e atualizado acerca das regulamentações e recomendações praticadas no mercado; (g) Elaborar perfis para os cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; (h) Apresentar, entrevistar e indicar, permanentemente, candidatos aos cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; e (i) Conferir, aprovar e acompanhar a implementação, certificação e manutenção dos requisitos estabelecidos pela Lei norteamericana SarbanesOxley, assim como todos os requisitos exigidos pela legislação brasileira de direito societário e de mercado de capitais, bem como dos órgãos de fiscalização do mercado de valores mobiliários; (j) Criar e revisar periodicamente a Politica de contratação da Companhia com suas partes relacionadas; (k) Revisar periodicamente e recomendar as políticas de gestão dos recursos humanos para o Conselho de Administração, acompanhando o desenvolvimento e seus principais indicadores; (l) Avaliar e recomendar investimentos no desenvolvimento de retenções de talentos e processos sucessórios na Companhia; (m) Acompanhar e validar as pesquisas de clima organizacional e remuneração comparativa do mercado; (n) Revisar e recomendar os programas de desenvolvimento de pessoas; (o) Acompanhar e validar o programa de avaliação de desempenho individual dos colaboradores; (p) Revisar e recomendar ao Conselho de Administração o salário, bônus, opções para compra de ações, políticas de remuneração e outros eventuais benefícios para os colaboradores da Companhia e verificar se estão de acordo com o mercado e com o desempenho dos colaboradores; (r) Revisar periodicamente e avaliar as mudanças no programa de outorga de opções da Companhia e fazer recomendações ao Conselho de Administração; e (s) Revisar o Plano de Metas e resultados da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Conforme mencionado e já exposto nos itens acima, a Companhia adota uma estrutura organizacional integrada entre diferentes órgãos da administração e comitês da Companhia, que gerenciam e monitoram seus riscos de acordo com seus valores, princípios e diretrizes.  O Comitê de Ética, vinculado diretamente ao Presisdente da Companhia, é composto por representantes das áreas de Gente e Cultura, Jurídico ,  Auditoria Interna e Riscos Corporativos e Compliance. Este Comitê é responsável por assumir e avaliar casos de violação do Código de Ética, resolver dúvidas e dilemas éticos, debater sobre dúvidas de interpretação do texto, estimular o comprometimento dos colaboradores com o Código de Ética e promover palestras e eventos de conscientização, envolvendo toda a empresa.  O Comitê de Auditoria Estatutário fica a cargo de monitorar e gerenciar as Políticas Contábeis e de Auditoria. Sendo assim, tal comitê é responsável por monitorar algumas das seguintes atividades: (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia; (v) assistir o Conselho de Administração em assuntos relativos à Contabilidade, Controles Internos, Reportes Financeiros, de Auditoria e Compliance; e (vi) elaborar e aprovar as políticas de risco da companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação na Companhia, quando aplicável.  Já a Diretoria de Tecnologia da Informação, tem como missão assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócio, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas. Sua estrutura organizacional atende as áreas de negócios da Companhia e o suporte a infraestrutura da tecnologia da informação. As práticas adotadas pela Diretoria de Tecnologia da Informação estão alinhadas com o framework internacional de TI adotado – o COBIT – Control Objectives for Information and Related Technology.  O Comitê de Políticas de Risco é composto por até  (quatro) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, que ocupem ou não outro cargo na administração da Companhia (Diretoria ou Conselho de Administração), os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Políticas de Risco se reune ordinariamente a cada mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Política Financeira é composto por  (cinco) membros fixos, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes (i) o Diretor Presidente da Companhia, (ii)  (três) membros do Conselho de Administração da Companhia, e (iii) o Diretor VicePresidente Financeiro (CFO) da Companhia, os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Política Financeira se reuni ordinariamente a cada trimestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Governança Corporativa e Políticas de Gestão de Pessoas é composto por, até,  (seis) integrantes eleitos pelo Conselho de Administração, sendo ao menos, como membro efetivos, o Presidente do Conselho de Administração e dois Conselheiros e, como membros técnicos especiais,  especialistas externos e , eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição.  Subcomitê de Políticas Contábeis, Tributárias e de Demonstrações Financeiras. O Subcomitê de Políticas Contábeis, Tributárias e de Demonstrações Financeiras realiza revisões periódicas, avalia e monitora as nossas políticas e demonstrações contábeis e faz observações e recomendações sobre essas questões ao Conselho de Administração. O Subcomitê se reúne trimestralmente e é composto por  (três) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes: o Diretor VicePresidente Financeiro da Companhia ou um Diretor com função equivalente e  (dois) especialistas externos, como membros técnicos especiais, para mandato de  (um) ano, com direito à reeleição. Atualmente, o Comitê é composto pela Sra. Valdenise dos Santos Menezes, Marcos da Cunha Carneiro e Natan Szuster.   .  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A verificação da eficácia dos processos de gerenciamento de riscos e controles é feita por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, cuja missão é assegurar conjuntamente a integridade, adequação e a eficácia dos controles internos. O Comitê de Ética também avalia regularmente a aplicabilidade do Código de Ética e Conduta da Companhia a fim de aprimorálo caso identifique novos riscos atrelados às atividades desenvolvidas por seus colaboradores. Adicionalmente, é importante ressaltar que os trabalhos nas mais diversas áreas da Companhia passam por testes para avaliação dos controles internos. Como resultado, as questões relevantes são discutidas com as áreas responsáveis, com o posterior registro em relatório e reporte à Diretoria Executiva. A depender da gravidade do assunto, algumas questões são oportunamente apresentadas ao Comitê de Auditoria Estatutário e ao Conselho de Administração para a tomada de decisões . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui dois Comitês de gerenciamento de riscos para os riscos mencionados no item .. sendo estes:  Comitê de Políticas de Risco aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de ;   Comitê de Política Financeira aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da política de gerenciamento de riscos de mercado é promover a identificação, análise, mitigação e remediação de tais riscos no que diz respeito ao negócio da Companhia. A Companhia estima que a gestão de riscos de mercado seja essencial para o êxito em seus objetivos. Para atingir tal objetivo, a Companhia possui dois comitês especializados, conforme descritos a seguir.  O Comitê de Política Financeira é um órgão de apoio ao Conselho de Administração e possui as seguintes funções e responsabilidades: (a) Revisar e adotar medidas de proteção ao fluxo de caixa, balanço, lucros e perdas contra a volatilidade de preços de combustível, taxas de câmbio, taxas de juros domésticas e internacionais da Companhia; (b) Avaliar periodicamente a efetividade de todas as medidas constantes do item (a) e recomendar alterações quando necessário; (c) Elaborar e aprovar as políticas de finanças corporativas da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua efetividade e implementação; (d) Analisar periodicamente o plano de investimentos e plano de finanças da Companhia, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (e) Analisar periodicamente o impacto do plano de investimentos e do plano de financiamento na estrutura de capital da Companhia e suas consequências nos resultados da Companhia, bem como recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (f) Estabelecer parâmetros para manutenção da estrutura de capital e liquidez desejadas, além de monitorar sua aplicação e aprovar as políticas a serem utilizadas no trimestre subsequente.  O Comitê de Políticas de Risco é um órgão de apoio ao Conselho de Administração e possui as seguintes funções e responsabilidades: (a) Elaborar a aprovar as políticas de risco da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação; (b) Analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (c) Analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados, e recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (e) Elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, e aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento.  i. os riscos para os quais se busca proteção   Taxa de câmbio de moedas estrangeiras;  Preço do combustível de aviação;  Taxa de juros que servem de indexadores para contratos financeiros.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  O uso de Derivativos está aprovado como instrumento de proteção e limitado a atividades de hedge, sendo proibidas as operações de caráter especulativo e estruturas que impliquem em posição vendida líquida (net vendida).  Os instrumentos derivativos deverão ser listados em bolsas de mercadorias eou futuros, brasileiras ou internacionais, ou negociados no mercado balcão com contrapartes aprovadas pela Política da Companhia;  Os derivativos negociados no ambiente balcão deverão ser contratados por cotação competitiva entre pelo menos  (três) contrapartes;  Todos os instrumentos deverão ter preços transparentes em mercados públicos ou computáveis por modelos de conhecimento público;  Aprovado um novo instrumento derivativo pelo Comitê de Riscos, este passará automaticamente a integrar a “Lista de Instrumentos Derivativos Aprovados para Hedge”;  Um fator de risco só pode ser hedgeado com um instrumento derivativo que tenha objeto diferente do fator se um estudo de efetividade demonstrar a correlação entre ambos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia possui uma estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado integrada entre os diversos órgãos da administração e comitês da Companhia. A Companhia acredita que essa estrutura integrada aumenta a capacidade da administração de identificar, avaliar, mitigar e controlar os riscos de mercado associados ao seu negócio.   Os Comitês de Políticas de Risco e de Política Financeira são órgãos subordinados ao Conselho de Administração, servindo exclusivamente para fornecer pareceres aos membros do Conselho, para que estes tomem as decisões que lhe são cabíveis na Companhia.   O Comitê de Políticas de Risco é composto por até  (quatro) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, que ocupem ou não outro cargo na administração da Companhia (Diretoria ou Conselho de Administração), os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Políticas de Risco reunirseá ordinariamente, a cada mês, e extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do Comitê. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O Comitê de Política Financeira é composto por  (cinco) membros fixos, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes (i) o Diretor Presidente da Companhia, (ii)  (três) membros do Conselho de Administração da Companhia, e (iii) o Diretor VicePresidente Financeiro (CFO) da Companhia, os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Política Financeira reunirseá ordinariamente a cada trimestre e extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do Comitê.  A Companhia continuamente aperfeiçoa as suas atividades de gestão de riscos e não há mudanças significativas no negócio.  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia considera que a estrutura operacional e controles internos adotados são adequados para o gerenciamento dos riscos aos quais está exposta, através da obrigatoriedade do monitoramento e reporte periódico, além do estabelecimento de níveis hierárquicos para a aprovação de eventuais Planos de Mitigação solicitados e aprovados conforme o julgamento do Comitê de Auditoria Estatutário e do Conselho de Administração.   No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia acompanhou e monitorou a sua exposição conforme as referidas Políticas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Companhia implementou e mantêm controles internos de modo a fornecer à Administração e aos seus acionistas razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC.  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Administração é responsável por estabelecer e manter controles internos eficazes sobre os relatórios financeiros. Nossos controles internos sobre os relatórios financeiros destinamse a oferecer garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Em virtude de suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas.   Para a avaliação dos seus controles internos, a administração utiliza os critérios e diretrizes estabelecidos pelo Comitê de Organizações de Patrocínio da Treadway Commission (Integrated Framework – ), ou COSO (The Committee of Sponsoring Organizations), em Controle Interno — Estrutura Integrada, de forma a aprimorar a performance e supervisão organizacional.  Tais critérios exigem uma documentação completa dos processos, políticas, sistemas, riscos e controles inerentes ao tema e uma supervisão, através de testes específicos, da qualidade do seu desempenho. As avaliações são feitas, inicialmente, pelos process owners (responsáveis pelos processos), em seguida pela área de Controles Internos e por fim pela área de Auditoria Interna da Companhia. Todas estas avaliações são documentadas e discutidas e os seus resultados, quando não satisfatórios, são tratados através de planos de ações específicos e monitorados tempestivamente pelos executivos e pelos Process Owners, a fim de evitar que erros, em contas que possuem materialidade, possam ferir o conjunto de assertivas realizado pela gestão da Companhia.   A avaliação sobre os controles internos da Companhia realizada pela Administração apontou que não há deficiências significativas em  de dezembro de . As deficiências de controle identificadas foram classificadas como não relevantes e não geraram distorções relevantes nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . As medidas adotadas e a serem adotadas para a correção das deficiências acima descritas estão comentadas no item . (e). O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e atualizando as principais mudanças ocorridas na Companhia.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma área exclusiva para o monitoramento, aprimoramento e atualização dos controles internos, denominada Gerência de Controles Internos. Possui também uma estrutura de auditoria interna independente, que realiza testes específicos de controles internos de acordo com o plano de auditoria anual aprovado e acompanhado pelo Comitê de Auditoria Estatutário. Em , a Companhia fortaleceu o ambiente de Controles e criou uma Diretoria Executiva com foco nos temas de riscos corporativos e compliance e, no final de , decidiu pela integração das frentes de Riscos Corporativos, Compliance e Controles Internos numa mesma Diretoria.   A Administração designa gerentes e diretores como Process Owners, que atuam na gestão e no funcionamento diário dos controles internos, bem como nos planos de mitigação de deficiências, com o suporte e orientação da Gerência de Controles Internos, quando necessário.  A Companhia tem estabelecido um Comitê Operacional de Controles Internos, composto pelo Presidente, Vice Presidentes e Diretores de Controladoria, Auditoria Interna, Tecnologia da Informação e Riscos e Compliance que supervisionam e direcionam ações de mitigação do funcionamento dos controles internos aos Process Owners e Gerência de Controles Internos.  O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia monitora a evolução dos controles internos e o tratamento das deficiências de controle, supervisionando as ações de mitigações, quando aplicável junto à Administração da Companhia em conjunto com a Diretoria de Auditoria Interna.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A supervisão do grau de eficiência de controles internos da Companhia é de responsabilidade do Comitê de Auditoria Estatutário, onde é feita a supervisão periódica da eficácia dos Controles Internos da companhia. As áreas de de Riscos Corporativos,  Compliance e Controles Internos e Auditoria Interna apoiam os Process Owners na identificação, avaliação, comunicação, tratamento e monitoramento dos riscos através de relatórios periódicos. Estes relatórios são monitorados e debatidos com a Administração no Comitê Operacional dos Controles Internos. Tais relatórios demonstram o funcionamento dos controles internos, informando (i) as deficiências de controle existentes com a identificação do cronograma e status dos planos de ações, risco envolvido no processo e o seu respectivo controle compensatório ou definitivo a ser implantado; (ii) grau das deficiências identificadas, bem como (iii) a mensuração do índice de efetividade nos últimos  meses. Além disto, também é realizado o acompanhamento dos planos de ação finalizados e destacados processos específicos por unidade de negócio que demandam ação conjunta dos gestores.  A Administração tem como prática a inclusão no seu programa de metas a eficiência e eficácia de controles internos, como forma de engajamento e aderência à cultura dos controles internos, que é acompanhada e medida pelas áreas de Gestão e Controles Internos, respectivamente. A evolução das metas é periodicamente divulgada para a Administração da Companhia.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O estudo, a avaliação e a comunicação sobre os controles internos da Companhia conduzidos pelos auditores independentes, em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, apontaram no relatório circunstanciado emitido que as deficiências ou recomendações descritos no item “a” não foram consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não foram detectadas deficiências significativas relativas aos controles internos da Companhia e, para toda a deficiência reportada classificada como não relevante, foram criados planos de ação que são monitorados constantemente pela Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  No início de , a GOL finalizou um trabalho de avaliação de riscos de fraude e corrupção, que havia iniciado no ano anterior, relacionado a diversos processos, tais como, transações com partes relacionadas, programas de treinamento, concessão e recebimento de presentes e hospitalidades, contratação de terceiros, dentre outros. No segundo semestre de , a Companhia lançou o Programa Rumo Certo – Ética e Compliance, que consiste em um conjunto de ações que visam a fomentar uma cultura de compliance entre os colaboradores da GOL e seus terceiros, buscando detectar, prevenir e responder a riscos de corrupção, suborno e outros riscos de atuação interna em descumprimento aos valores da Companhia, preservar a reputação da Companhia e sustentar o sucesso e a perenidade do negócio. Este programa conta uma estrutura e canais de comunicação independente e que busca a sua atualização e aprimoramento contínuos.  No final de , no que se refere a avaliação de riscos relacionados a terceiros com os quais a Companhia interage, foi implantado o procedimento de Due Diligence Anticorrupção de Terceiros, abrangendo contratações, concessão de patrocínios ou apoios sociais e outras áreas de maior risco. Adicionalmente, a GOL inclui cláusulas anticorrupção em seus contratos com terceiros, segundo as quais estes se comprometem a cumprir com a legislação anticorrupção na execução de seus contratos com a Companhia. No que se refere a políticas e procedimentos, além das diretrizes de seu Código de Ética, a GOL possui políticas voltadas para temas sensíveis para Compliance, adaptadas a seus riscos próprios, a exemplo das políticas de Conflito de Interesses, Anticorrupção, Presentes, Brindes e Hospitalidades e Partes Relacionadas.De forma a difundir a cultura ética e as diretrizes do Código de Ética e políticas e procedimentos de prevenção de riscos de corrupção, a GOL efetua treinamentos presenciais e online periódicos e obrigatórios e emite diversos materiais de comunicação relacionados a Compliance para todos os colaboradores, incluindo para a alta administração, os quais também participam nas peças de comunicação reforçando o comprometimento da Alta Liderança da Companhia.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A GOL atualmente possui os seguintes órgãos, todos formalmente aprovados:   Canal de Denúncias Independente que se reporta a um Comitê de Ética, que é responsável pelo tratamento de relatos.  Departamento de auditoria interna independente, responsável pela auditoria dos processos internos, incluindo os processos relevantes para o programa de integridade e reportandose ao CAE;  Comitê de Auditoria Estatutário (CAE);  Comitê de Ética, que se reporta ao Presidente Executivo e ao CAE;  Departamento de Riscos Corporativos e Compliance, responsável pela definição, implantação e gestão do Programa Rumo Certo, com reporte direto ao Presidente Executivo e acesso independente ao Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  A GOL Possui um Código de Ética que reforça questões relacionadas à ética nos negócios e ao combate à corrupção, . Este documento é aplicado a todos os colaboradores e também aos membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Comitês Estatutários, no exercício de suas funções ou atribuições.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Todos os colaboradores e membros da administração são treinados em relação ao Código de Conduta periodicamente.  O Programa Rumo Certo – Ética e Compliance conta com uma forte campanha de comunicação, que visa à divulgação desse novo conjunto de iniciativas de fomento de cultura de Compliance por toda a Companhia, bem como das alterações do Código de Ética e das novas políticas internas. A campanha incluiu: comunicados por email, banners e totens instalados em áreas de grande circulação, mensagens exclusivas para a liderança, vídeo com discurso do Presidente, portal exclusivo com informações sobre o Programa, nova área dedicada ao tema no portal corporativo e no aplicativo do Colaborador, papel de parede para computador, ações de engajamento, entre outras iniciativas. Adicionalmente, uma importante frente de atuação em  foi a de treinamentos. Nesse sentido, foi criada uma série com sete vídeos que apresentam as principais diretrizes do programa, propõem reflexões e informam os canais para busca de orientação e reporte de preocupações.  Os temas abordados pelos vídeos incluem: combate à corrupção; cultura de compliance; papéis e responsabilidades no âmbito do Programa Rumo Certo, com especial enfoque no papel do gestor; conflito de interesses; relacionamento com órgãos públicos; relacionamento com público interno e externo; entre outras questões. Ao final dos vídeos, é aplicado um questionário para verificar o entendimento dos conteúdos pelos participantes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas.  Sim, as sanções estão previstas no Manual de Conduta e incluem: (i) advertência por escrito; (ii) suspensão por  (um) dia; (iii) suspensão por  (dois) dias; e (iv) demissão.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Tanto o Código de Ética quanto o manual de conduta tiveram seu conteúdo e forma revisados e aprovados pelo Presidente do Conselho de Administração e Diretor Presidente da Companhia em julho de . O Código de Ética está disponível em: www.eticanagol.com.br  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O Canal de Ética (www.eticanagol.com.br Telefone:    ) é um meio para manifestar preocupações, dúvidas e sugestões a respeito de comportamentos que possam ferir princípios de atuação, regras, normas e procedimentos da organização. Este canal é externo e independente.    se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está aberto a colaboradores e ao público externo.    se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  É garantida a possibilidade de anonimato e proteção aos denunciantes de boa fé. . Ao finalizar o chamado, é gerado um número de protocolo que permite a consulta do andamento da análise pela GOL.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  As análises e apurações de relatos enviados ao Canal de Ética são realizadas por uma equipe interna, especializada em análises comportamentais. Além disso, para garantir a avaliação de casos de violação ao código, esclarecer dúvidas, resolver dilemas éticos e estimular o comprometimento dos colaboradores com uma conduta íntegra, a GOL conta com um Comitê de Ética, formado por executivos da Companhia, incluindo o Diretor de Compliance, e outros membros convidados.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Sim, a Companhia possui politicas e procedimentos demandam a analise previa de Compliance , para os casos de operações de aquisição de empresas, fusões e incorporações, venda de empresas, dentre outras.   d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Entre  e , enfrentamos um cenário desafiador que afetou negativamente nossos resultados, a liquidez e estrutura de capital. Este cenário envolveu: o desaquecimento e contração da economia brasileira, a desvalorização acentuada do real, a redução da demanda, o excesso de capacidade do setor, o aumento dos custos operacionais, a redução da classificação de crédito e perdas acumuladas.   As iniciativas realizadas no segundo semestre de , e anos de ,  e  incluem:    No ano de , adotamos uma série de iniciativas para fortalecer a liquidez e a estrutura de capital da Companhia. No início do ano, nos preparamos para ampliar a nossa capacidade de capitalização e, no segundo semestre de  e primeiros meses de  implementamos as iniciativas que incluem: () injeção de capital; () suporte financeiro da Delta Air Lines; () redução no volume de decolagens; () redução dos custos operacionais; () venda antecipada de passagens; () mudanças de rotas; () negociação com fornecedores; () negociação dos contratos de leasing; e () aprimoramentos na estrutura de capital. Juntamente com esses esforços, as Ofertas de Permuta visaram assegurar que a GOL reagisse às atuais crises política e econômica da forma mais competitiva possível.  Reestruturação Acionária e Aprimoramento da Governança Corporativa da Companhia  No dia  de janeiro de , a Administração da Companhia apresentou aos seus acionistas uma Proposta visando à ampliação da capacidade de capitalização da Companhia, por meio de uma solução estrutural e de longo prazo, que conferiu mais flexibilidade para a companhia na captação de recursos. A proposta consistiu, especialmente, na criação de espaço adicional para a emissão de novas ações preferenciais, sem que continuasse sendo necessariamente obrigatório emissão de ações ordinárias em mesma proporção, em caso de aumento de capital da Companhia, em virtude de obrigações impostas pela legislação societária e pelas normas regulatórias aplicáveis à época.  A Proposta foi deliberada em Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de março de , em que todos os acionistas da Companhia foram chamados a votar, inclusive os titulares de ações preferenciais.   Com o fim de assegurar a prática dos mais elevados padrões de governança corporativa, a Companhia definiu que a decisão sobre a aprovação ou não da Proposta fosse definida pela maioria dos acionistas preferencialistas presentes à Assembleia Geral, sem o cômputo dos votos do Acionista Controlador, que se comprometeu a lançar seus votos no mesmo sentido, e após, a votação pela maioria dos demais acionistas, de forma a não influenciar no resultado final de tal deliberação.  A Proposta foi aprovada em AGE por ampla maioria, mais de  (noventa e nove) por cento do total de acionistas da Companhia presentes na AGE.  A Proposta apresentada contemplou os principais eventos:  Aumento dos direitos patrimoniais conferidos pelas ações preferenciais na proporção de  para  e o simultâneo desdobramento das ações ordinárias na mesma proporção, gerando, portanto, resultado econômico neutro para os acionistas.  Com a aprovação, cada ação preferencial passou a conferir direito a dividendos  vezes superiores ao dividendo que vier a ser declarado para cada ação ordinária, assim como recebeu  vezes o preço pago por ação ordinária em ofertas públicas de aquisição de ações, inclusive em caso de alienação de controle (tagalong). Foram igualmente majorados os direitos conferidos às ações preferenciais em caso de reembolso de capital e em caso de participação em valores remanescentes na hipótese de liquidação. Adicionalmente, a conversão de ações ordinárias em ações preferenciais obedeceu à razão de :.   Simultaneamente ao aumento dos direitos das ações preferenciais, as ações ordinárias foram desdobradas em  vezes.   Adoção de melhorias na governança corporativa para reforçar o alinhamento de interesses entre acionistas, sujeitas a determinadas condições e dependendo da participação econômica do Acionista Controlador, também foram elevados, incluindo:  Vagas no Conselho de Administração reservadas para representantes de acionistas preferencialistas;  Votação em separado em Assembleia Especial de acionistas preferencialistas de determinadas matérias;  Representação crescente de conselheiros independentes no Conselho de Administração da Companhia; Instituição de Comitê de Auditoria Estatutário (CAE) permanente e Comitê de Governança Corporativa Estatutário com competência ampliada;   Limitação à alienação de ações detidas pelo Acionista Controlador (“LockUp do Controlador”)  Com a aprovação da Proposta, o Acionista Controlador passou a estar sujeito a limitações na sua capacidade de alienar as ações ordinárias e preferenciais atualmente detidas. Tais limitações possuem duração e exceções definidas, conforme indicado na tabela a seguir:      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                  Notas: () Vendas fora de bolsa são permitidas se o adquirente aceitar as restrições referentes a venda em bolsa () Se aplica também a ONs convertidas em PNs  Obs.: Lockup extinto se o controlador detiver menos de  do capital econômico ou caso seja realizada oferta pública em razão da alienação do controle Obs.: Ações adquiridas após AGE de aprovação podem ser alienadas sem qualquer restrição  ()       Previsão de uma obrigação de lançar uma oferta pública de aquisição por parte de qualquer adquirente de ações representando  ou mais da participação econômica na Companhia. O Estatuto Social da Companhia determina que o adquirente de uma participação econômica de  na Companhia (excetuado o atual Acionista Controlador, em determinados casos) está obrigado a lançar oferta pública para aquisição de todas as ações de emissão da Companhia ao maior preço pago por tal adquirente nos  meses anteriores.  A Proposta apresentada deveuse, principalmente, ao fato de que Companhia estava próxima do limite legal do número de ações preferenciais que podem ser emitidas, conforme disposição legal, fixado em  do número total de ações. Em virtude de tal fato, antes da reestruturação, na medida em que a Companhia buscava emitir ações preferenciais adicionais, em número superior a este limite, o Acionista Controlador estava obrigado a subscrever igual número de ações ordinárias. Por esta razão, a capacidade de financiamento da Companhia dependia, necessariamente, do Acionista Controlador.  Adicionalmente, antes da aprovação da Proposta em Assembleia Geral Extraordinária, qualquer subscrição significativa de ações ordinárias por terceiros, que não o Acionista Controlador, dependia de autorizações da Agência Nacional de Aviação Civil (“ANAC”) e estava limitada às restrições impostas pelo Código Brasileiro de Aeronáutica (“CBAer”).    Maiores detalhes acerca da Proposta aprovada pelos acionistas da Companhia estão disponíveis no site de relações com investidores da Companhia www.voegol.com.brri   Contrato de Investimento – Fundo de Investimento em Participações Volluto e Delta Airlines Inc.  No dia  de julho de , a Companhia, seu acionista controlador e a Delta Air Lines, Inc. celebraram um contrato de investimento em que as Partes se comprometeram a realizar as seguintes operações (as “Operações Estratégicas”):   Investimentos em ações emitidas pela GOL, de até US milhões pelo acionista controlador da Companhia, o Fundo de Investimento em Participações Volluto (“FIP Volluto”), e de até US milhões pela Delta, a garantia, pela Delta, em  PN’s Período Tamanho Modo de Venda LockUp  Até  (doze) meses da data da Aprovação da Proposta Qualquer Venda em bolsa  da posição  Entre  (doze) e  (vinte e quatro) meses da data da Aprovação da Proposta Qualquer Venda em bolsa  da posição  Após  (vinte e quatro) meses da data da Aprovação da Proposta Qualquer Venda em bolsa  da posição (livre para negociação) ON’s Período Tamanho Modo de Venda LockUp  Qualquer Até  do capital econômico Mercado (ex. bloco)  (seis) meses para a posição remanescente  Qualquer Maior que  do capital econômico Oferta pública registrada na CVM Aplicamse as restrições acordadas no âmbito da oferta pública de ações  Qualquer Qualquer Privado  (seis) meses para o Acionista Controlador e  (doze) meses para o adquirente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     empréstimo de até US milhões a ser obtido pela GOL com terceiros, sendo a garantia da Delta contragarantida por ações ordinárias da Smiles S.A. detidas pela GOL, e ainda,a prorrogação e expansão dos acordos de cooperação comercial existentes entre a GOL e a Delta. As Operações Estratégicas têm como finalidade permitir que a GOL e a Delta continuem a se beneficiar de sua parceria estratégica e melhorar significativamente a condição financeira e de liquidez da GOL.  Na data de  de setembro de , o Conselho homologou um aumento de capital no montante de R .., milhões. O Aumento de Capital teve como objetivo reforçar o caixa, a estrutura de capital e o patrimônio da Companhia. As condições do aumento de capital foram descritas de forma detalhada nos Avisos aos Acionistas divulgados em  e de julho de .     Contrato de Venda Antecipada de Bilhetes Aéreos para a Smiles S.A.  No dia  de fevereiro de , a Companhia celebrou um contrato de compra e venda antecipada de passagens aéreas com a Smiles S.A. no montante total de até R ..., (um bilhão de Reais), sujeito a determinados termos e condições, inclusive um cronograma de desembolsos (a “Compra Antecipada”). A primeira parcela, no valor de R, milhões, foi desembolsada pela Smiles em fevereiro de .  A Compra Antecipada consistiu em tranches e os demais desembolsos foram condicionados a determinadas medidas de fortalecimento da liquidez da GLA. A Companhia adotou tais medidas em conformidade com o plano de negócios da GLA, ao longo do ano de . As medidas de fortalecimento da liquidez tomadas incluem:             Redução da quantidade de pousos e decolagens em pelo menos ;            Suspensão de  (sete) destinos operados em  de dezembro de ;           A devolução de  (cinco) aeronaves em regime de arrendamento financeiro;            Alteração no cronograma de entrega de novas aeronaves entre  e  de  (quinze)para  (uma).  Os desembolsos feitos pela Smiles foram pagos em tranches de R milhões na data de fechamento da operação, R milhões em  de maio de , R milhões em  de junho de , R milhões em  de setembro de  e R  milhões em  de fevereiro de . A taxa média ponderada anual dos adiantamentos em aberto equivale a ,.  Em  de abril de , a controlada Smiles aprovou a celebração de aditivo ao Contrato de Compra e Venda Antecipada de Passagens Aéreas e do Contrato de Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios e Direitos sobre Contas e Outras Avenças, que preveem a aquisição, pela Smiles, de créditos para utilização futura na aquisição de passagens aéreas de emissão da GLA, no montante de até R.., (quatrocentos e oitenta milhões de reais), sendo que seu desembolso pela Smiles poderá ocorrer até  de julho de , de acordo com os termos e condições do Aditivo. Em  de Abril de  a companhia pagou a tranche C do referido aditivo, no valor de R milhões.  Alteração do Fator de Relação entre ADS e Ações Preferenciais de emissão da GOL  No dia  de fevereiro de , a Companhia divulgou que estava realizando uma operação para alterar a razão entre os seus ADS e as ações preferenciais de emissão da GOL, de  ADS para  ação preferencial para  ADS para  ações preferenciais. A Companhia informou que a referida alteração não afetou os detentores de ações ordinárias e preferenciais da GOL, e que não foram emitidas novas ações de emissão da Companhia. Como resultado da alteração na proporção das ADSs para as ações preferenciais da Companhia, a Companhia tinha o objetivo que o preço dos ADS aumentasse proporcionalmente, o que efetivamente ocorreu.  Oferta Privada de Permuta dos Notes   Exchange Offer  No dia  de maio de , anunciamos via Fato Relevante a realização de oferta  privada de permuta (“Oferta de Permuta”) de: (a) todos e quaisquer títulos representativos de dívida no exterior em circulação com remuneração de , e vencimento em  emitidos pela Gol Finance Cayman (“Finance Cayman”) (“Notes ”), por dinheiro e por novos títulos de dívida no exterior com remuneração de , e vencimento em   emitidos também pela Finance Cayman (“Novas Notes ”); (b) todos e quaisquer títulos representativos de dívida no exterior em circulação com remuneração de , e vencimento em  emitidos pela Finance Cayman (“Notes ”), todos e quaisquer títulos representativos de dívida no exterior em circulação com remuneração de , e vencimento em  emitidos pela Gol Finance, atual denominação da Gol LuxCo S.A. (“Finance Luxemburgo”) (“Notes ”)  e todos e quaisquer títulos representativos de dívida no exterior em circulação com remuneração de , e vencimento em   emitidos pela Finance Luxemburgo (“Notes ”), por dinheiro e por novos títulos de dívida no exterior  com remuneração de , e vencimento em  pela Finance Luxemburgo(“Novas Notes ”); e (c) todos e quaisquer títulos representativos de dívida no exterior em circulação com remuneração de , e sem data de vencimento emitidos pela Finance Cayman (“Notes Perpétuos”), por novos títulos de dívida no exterior  com remuneração de , e com vencimento em ,emitidos pela Finance  (“Novas Notes ”)  O resultado das Ofertas de Permuta reduziram a dívida total da GOL em US , milhões (R , milhões), com um uso de caixa de US , milhões, e possibilitou uma economia com despesa anual de juros de US , milhões, conforme abaixo:   Dívida cancelada (a) Novas emissões (b) Prêmios pagos Total do ganho (c) Pagamentos Redução da dívida Senior  (i) . (.) (.) . (.) . Senior  (ii) . (.) (.) . (.) . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Referese à parcela das dívidas anteriores que foram canceladas no âmbito da oferta de permuta de títulos. As novas emissões possuem vencimento nas seguintes datas: (i) Senior notes com vencimento em  de dezembro de ; (ii) Senior notes com vencimento em  de julho de ; (iii) Senior notes com vencimento em  de dezembro de . O montante total de R. corresponde ao ganho líquido total apurado no processo de oferta de permuta de títulos.   As Novas Notes possuem garantia sênior da Companhia com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK), além de garantia de peças e conjuntos de reposição de aeronaves. Os custos incorridos na oferta de troca totalizaram R, milhões (US, milhões). Os demais empréstimos e financiamentos não sofreram alterações contratuais durante o exercício findo em  de dezembro de .     Alteração do Fator de Relação entre ADS e Ações Preferenciais de emissão da GOL  No dia  de fevereiro de , divulgamos Fato Relevante anunciando que o Conselho de Administração aprovou a alteração da razão entre os ADS e as ações preferenciais da Companhia para  ADS para  ações preferenciais. O objetivo desta mudança foi aumentar a liquidez na negociação, ampliando a base de acionistas e facilitando o acesso das ADSs da GOL na NYSE. Como resultado, os titulares registrados de ADSs receberam automaticamente, na data de distribuição, em  de maio de , uma ADS extra para cada ADS que possuir até o encerramento das operações na data de registro, em  de abril de . Além disso, no dia  de abril de , a Companhia nomeou o The Bank of New York Mellon, como banco depositário para o programa de ADR da Companhia em termos substancialmente idênticos àqueles presentes no contrato com o depositário atual.  Em continuação às providências para o aumento da liquidez das ADSs, no dia  de novembro de , a Companhia anunciou que seu Conselho de Administração aprovou a alteração da razão entre os ADS e as ações preferenciais da Companhia para  ADS para  ações preferenciais. Como resultado, os titulares registrados de ADSs receberam automaticamente , ADS extra ára cada ADS que possuíam até o encerramento das operações em  de novembro de .  Incorporação da Smiles  Com intuito de otimizar e simplificar a estrutura organizacional de nosso grupo de sociedades controladas, em  de junho de , divulgamos reorganização societária referente a incorporação da Smiles S.A. (“Smiles”) pela Smiles Fidelidade S.A. (atual denominação da Webjet Participações S.A., doravante denominada “Smiles Fidelidade”), a fim de obter economia tributária decorrente do aproveitamento de saldos acumulados de prejuízos fiscais. Em º. de julho de , foi extinta a Smiles, com sucessão de todos seus bens, direitos e obrigações pela Smiles Fidelidade.  Amortização das Notes   Em  de abril de  amortizamos US, milhões (R, milhões) do saldo das Notes , com o caixa disponível na Companhia. Em base proforma, com a amortização das Notes , a relação Dívida Líquida AjustadaEBITDAR da Companhia para os  meses encerrados em  de março de  foi de aproximadamente ,x.  Oferta Pública de Aquisição em Dinheiro (“Tender Offer”) das Notes  e , Resgate das Notes , Notes , Notes , Notes  e Notes  e Emissão das Notes   No final do ano de , novamente implementamos uma série de iniciativas para fortalecer nossa liquidez e estrutura de capital. Em  de novembro de , anunciamos o início da Tender Offer de todas e quaisquer Notes , sujeita, entre outras condições, a conclusão pela Finance Luxemburgo de novo financiamento. Em  de dezembro de , anunciamos também a Tender Offer de parte das Notes , bem como o resgate de todas as suas Notes , Notes  e Notes .  Em  de dezembro de , anunciamos a emissão de novos títulos de dívida no exterior no montante de US milhões com remuneração de  e vencimento em  (“Notes ”) pela Finance Luxemburgo. O montante arrecadado com a emissão dos Notes  foram utilizados para o pagamento das Tender Offer das Notes  e , bem como do resgate das Notes ,  e .   Em  de janeiro de , anunciamos a emissão de novos títulos de dívida no exterior no montante de US milhões com remuneração de  e vencimento em  (“Notes ”) pela Finance Luxemburgo. O montante arrecadado com a emissão dos Notes  foram utilizados para o pagamento das Tender Offer das Notes  e , bem como do resgate das Notes ,  e .   Em  de abril de , anunciamos a intenção de resgate das notes de  no montante de U, milhões com remuneração de , e vencimento em  (“Notes ”) pela Finance Luxemburgo. Os sênior notes  (“Notes ”) foram resgatados integralmente em  de maio de . Senior  (ii) . (.) (.) . (.) . Senior  (ii) . (.) () . (.) . Bonus Perpétuos (iii) . (.) (.) .  . Total em USD . (.) (.) . (.) .        Total em R . (.) (.) . (.) . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de outubro de , anunciamos o exercício de refinanciamento visando as debêntures emitidas por sua subsidiária integral GOL Linhas Aéreas S.A. (“GLA”). A GLA amortizou integralmente sua ª emissão de debêntures em circulação – essa série pagava uma taxa de  do CDI – no valor total de R , bilhão e emitiu uma nova série única de debêntures não conversíveis em ações, de espécie quirografária no valor de R , milhões. As novas debêntures serão remuneradas a uma taxa de  da taxa interbancária brasileira – CDI,  terá pagamentos de juros trimestrais de aproximadamente R milhões e pagamentos de principal semestrais de aproximadamente R  milhões, com amortização final a ser feita em  de setembro de .            Em  de outubro de , anunciamos nosso plano de reorganização societária do Grupo para incorporar a participação minoritária de nosso programa de fidelidade Smiles. A Administração da GOL acredita que a proposta apresentada alinha a GOL às tendências globais dos programas de fidelidade, melhorando a sua competividade e o seu posicionamento estratégico no longo prazo. Os termos da Reorganização estão sendo negociados com o Comitê Especial Independente da Smiles, e caso seja aplicável, serão submetidos à aprovação dos acionistas da GOL e da Smiles.             Em  de dezembro de , a Companhia foi comunicada pela B a decisão de inadmissibilidade de migração da mesma para o Novo Mercado nos termos do Fato Relevante divulgado em  de outubro de .           Em razão da decisão de inadmissão da migração da Companhia para o Novo Mercado da B nos termos originalmente propostos, bem como das novas oportunidades de estruturação do setor aéreo no Brasil, autorizadas pela Medida Provisória nº, publicada em  de dezembro de , que eliminou todas as restrições à participação de estrangeiros no capital votante das empresas aéreas brasileiras, a Companhia informou, também por meio de Fato Relevante, emitido em  de dezembro de  que está avaliando opções adicionais disponíveis para implementação da potencial incorporação da controlada Smiles Fidelidade, à luz do novo cenário do setor aéreo brasileiro que, na opinião da Administração, potencializa a criação de valor aos acionistas da Companhia, ao autorizar o controle não brasileiro da GLA, e de outras estruturas presentes na bolsa de valores brasileira.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Não há outras informações que julguemos relevantes em relação a esta Seção .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os dados financeiros referidos abaixo são extraídos de nossas demonstrações financeiras consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Essas demonstrações financeiras foram preparadas sob a responsabilidade de nossa Administração, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  Por fim, as informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de  foi um ano de retomada para a economia brasileira. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB  Produto Interno Bruto cresceu , no ano. Essa alta é resultado da expansão do valor adicionado a preços básicos de nos Impostos sobre produtos líquidos de subsídios. O resultado do valor adicionado refletiu o desempenho das três atividades que o compõem: Agropecuária, Serviços e Indústria.  O consumo das famílias apresentou alta em . Contribuíram principalmente para a melhora, a inflação mais baixa, ganhos reais dos salários, aumento da massa salarial e da população ocupada, além do benefício de liberação de contas inativas do FGTS, que teve o prazo estendido para .  Dentro deste cenário de retração econômica, o IPCA  Índice de Preços ao Consumidor fechou  em ,. É a segunda vez que o IPCA fica abaixo do piso da meta da inflação do Banco Central desde que o regime foi implantado no país, em . O consumo das famílias apresentou leve aceleração no período, acumulando crescimento de , ao longo de sete trimestres ininterruptos de expansão, em linha com a recuperação moderada do mercado de trabalho e com a evolução positiva do mercado de crédito. Os índices de inflação ao consumidor confirmam recuperação de preços e os salários continuam em trajetória de elevação, cenário consistente com as perspectivas de normalização da política monetária ainda em .  Durante o ano de , somado a este momento de retomada econômica que vemos no país, o dólar americano apreciou , ante o Real. Além disso, a taxa Selic passou por sucessivas reduções, encerrando o ano em ,.  Acreditamos que a nossa liquidez e posição de caixa são fatores essenciais para nosso sucesso. Nossa forte posição de caixa aumenta a nossa capacidade de estabelecer parcerias, negociar com fornecedores, mitigar impactos da volatilidade dos mercados financeiros sobre nossos resultados, fortalecer nossa capacidade de recuperação financeira e assegurar a implementação da nossa estratégia de crescimento.  A liquidez total (caixa, aplicações financeiras, caixa restrito de curto e longo prazo e contas a receber) representava ao final de , , das nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses (, em  e , em ). Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos (excluindo arrendamento financeiro).  No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR (que é definido por nós como lucro operacional antes do resultado financeiro juros, impostos, depreciação, amortização e custos com arrendamento de aeronaves) de R., milhões e margem de , em comparação aos R., milhões com margem de , em  e R., com margem de , em . O avanço de R, milhões do EBITDAR entre  e  é devido, principalmente, por conta da melhora no resultado operacional impulsionada pelo aumento de , na receita operacional líquida.   Acreditamos que o EBITDAR é um indicador útil para medir desempenho operacional de companhias aéreas e no nosso caso específico e no setor de transportes aéreos, parte significativa das aeronaves é arrendada, sendo assim o custo com arrendamento operacional é um importante item na base de custo, representando , dos custos totais em . Desse modo, esse indicador mostra a capacidade de cobrir esses gastos, bem como facilita a comparação com outras empresas do setor.  Nosso índice de alavancagem (representado pela dívida bruta ajustada que considera a dívida total de curto e longo prazo, somados às despesas de leasings operacionais dos últimos  meses multiplicados por , utilizado por prática de mercado e da indústria no cálculo da divida total ajustada)  EBITDAR dos últimos  meses, em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    foi de , vezes, ante , vezes em  e , vezes em . A dívida líquida ajustada (dívida bruta ajustada líquida do caixa)  EBITDAR encerrou  em , vezes, comparado a , vezes em  e , vezes em . Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante era de , vezes em comparação com , vezes em  e , vezes em . Os indicadores foram afetados pela melhora operacional refletida pelo EBITDAR e pela redução da liquidez. Nosso índice de alavancagem (dívida bruta ajustada  EBITDA dos últimos  meses) em  foi de , vezes, ante , vezes em  e , vezes em . A dívida líquida ajustada  EBITDA encerrou  em , vezes, comparado a , vezes em  e , vezes em .  A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Em  de dezembro de , as Debêntures VII não possuíam cláusulas restritivas previstas para medição devido à renegociação da operação. Os índices de medição semestral (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação e amortização e despesas com arrendamento (“EBITDAR”) e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”) voltarão a serem medidos a partir de  de junho de  conforme previsto em contrato. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral e ocorrerá ao final do primeiro semestre de . Sendo assim, em  de dezembro de , a Companhia encontrase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures VII.  A seguir, é apresentado um sumário das contas patrimoniais consolidadas dos exercícios findos em  de dezembro de , e : Balanço Patrimonial Consolidado (em milhões de reais)    Caixa e equivalentes de caixa . .. . Aplicações financeiras  . . . Contas a receber . .  . Depósitos .. .. .. Imobilizado .. .. .. Total de ativos .. .. .. Empréstimos de curto prazo .. .. . Empréstimos de longo prazo .. .. .. Passivo e Patrimônio Líquido .. .. ..  Em  de dezembro de  nossos ativos imobilizados consolidados totalizavam R., milhões, composto principalmente por (i) R, milhões referentes a  aeronaves sob regime de arrendamento financeiro; (ii) R, milhões referentes à aquisição de peças de reposição (rotables); (iii) R, milhões referentes principalmente a adiantamentos para aquisição de ativos imobilizados; (iv) R, milhões de outros imobilizados de uso (veículos, máquinas e equipamentos, obras em bases e outros); e (v) R., milhões de reconfigurações, R, milhões de ferramentas, R, milhão de equipamentos de segurança e R, milhões negativos com perda por redução ao valor recuperável.   Em  de dezembro de ,  e , nossa frota total estava conforme demonstrado no quadro abaixo.  Frota Total no Final do Período    B NG    B NG    MAX     Total (Boeing )      A Companhia arrenda toda sua frota de aeronaves por meio de uma combinação de arrendamentos operacionais e financeiros. Em  de dezembro de , a frota total era composta por  aeronaves. A Companhia possui  aeronaves em regime de leasing operacional e  como leasing financeiro. As  aeronaves em leasing financeiro possuem opção de compra ao final do contrato. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia realizou  devoluções de arrendamento operacional.  Além dos ativos mencionados acima, possuímos ainda concessões de uso de edifícios em aeroportos e hangares no Brasil, dentre os quais uma parte de um hangar no aeroporto de Congonhas, onde realizamos manutenção de aeronaves. Possuímos também um Centro de Manutenção de Aeronave de última geração em Confins, Estado de Minas Gerais. A certificação do Centro de Manutenção que possuímos autoriza serviços de manutenção de Boeings s, Boeings  e  Next Generation e das novas aeronaves  MAX . Utilizamos a nova . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   instalação para realizar manutenção pesada de fuselagem, manutenção preventiva, pintura de aeronaves e reestruturações da configuração interna das aeronaves.     b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipótese de resgate e (ii) fórmula para cálculo do valor de resgate:    Estrutura de Capital  Capital Próprio  Em  de dezembro de  nosso patrimônio líquido totalizava um déficit de R., milhões negativos, enquanto que em  de dezembro de , o patrimônio líquido registrava um déficit de R., milhões negativos, esta variação é decorrente, principalmente, do prejuízo líquido registrado no exercício de .   Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias e o Fundo de Investimento em Ações Mobi detém , das nossas ações preferenciais. Ambos os fundos são dos mesmos titulares e, juntos, possuem , do nosso capital social total. Em  de dezembro de , tínhamos , de nossas ações preferenciais em circulação.   Em  de dezembro de , o Fundo Volluto, acionista controlador da Companhia, converteu ... ações ordinárias em ações preferenciais de emissão da Companhia, passando a deter .. ações preferenciais (representando , do total das ações preferenciais de emissão da Companhia em  de dezembro de ). Tal conversão das ações ordinárias em ações preferenciais não altera a participação do Fundo Volluto e demais acionistas no capital sobre a Companhia.  Em  de dezembro de , o acionista controlador FIP Volluto, à época detentor de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais, realizou reorganização societária envolvendo o MOBI Fundo de Investimento e Ações, que passou a deter a totalidade das .. ações preferenciais, anteriormente detidas pelo FIP Volluto, representativas de , do capital social econômico da Companhia.  Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais.    As participações percentuais de cada acionista indicadas na tabela abaixo estão baseadas na quantidade de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais em  de dezembro de .                     Ordinária Preferencial Total  Ações  Ações  Ações  FIP Volluto ... ,   ... , Mobi FIA   .. , .. , Outros   , .. , .. , Ações em tesouraria    . , . , Delta Air Lines, Inc.    .. , .. , Air France – KLM   .. , .. , Mercado    .. , .. , Total  ... , .. , ... ,   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia aprovou aumentos de capital em razão da subscrição de ações preferenciais por meio do exercício do plano de opção de ações, em: (i) em  de Janeiro de  no montante de R, milhão, referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (ii)  de maio de , no montante de R, milhões, referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (iii)  de agosto de , no montante de R, milhões referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; (iv)  de outubro de  no montante de R mil referente ao exercício de . opções de ações preferenciais e; (v)  de dezembro de  no montante de R, milhões referente ao exercício de . opções de ações preferenciais.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia aprovou aumentos de capital em razão da subscrição de ações preferenciais por meio do exercício do plano de opção de ações, em: (i)  de agosto de , no montante de R, milhão, referente ao exercício de . ações preferenciais; (ii)  de outubro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , no montante de R, milhão referente ao exercício de . opções de ações preferenciais; e (iii)  de dezembro de  no montante de R mil referente ao exercício de . opções de ações preferenciais.  Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o desdobramento das ações ordinárias na proporção de  (uma) para  (trinta e cinco) ações, sem alterações na proporção da composição acionária. O Fundo de Investimento em Participações Volluto é o acionista controlador da Companhia com participações igualitárias de Constantino de Oliveira Júnior, Henrique Constantino, Joaquim Constantino Neto e Ricardo Constantino.   Capital de Terceiros  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro e dívida sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro e dívida sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro e dívida sem vencimento, foi de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Em  de dezembro de , as Debêntures VII não possuíam cláusulas restritivas previstas para medição devido à renegociação da operação. Os índices de medição semestral (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação e amortização e despesas com arrendamento (“EBITDAR”) e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”) voltarão a serem medidos a partir de  de junho de  conforme previsto em contrato. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral e ocorrerá ao final do primeiro semestre de . Sendo assim, em  de dezembro de , a Companhia encontrase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures VII.  A Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, medido pela relação dívida bruta ajustadaEBITDAR UDM, em , vezes, impactado, principalmente pelo aumento do resultado operacional antes de juros, impostos, depreciação e arrendamento (EBITDAR). Este indicador de alavancagem foi , em  e foi , vezes em . O indicador de alavancagem com relação dívida bruta ajustadaEBITDA UDM, foi de , vezes em , de , vezes em  e , vezes em .  Estrutura de Capital  A tabela a seguir demonstra a nossa estrutura de capital em termos de participação do capital de terceiros sobre o nosso capital total em  de dezembro de ,  e :        Total dos empréstimos e financiamentos  .. .. ..  () Caixa e equivalentes de caixa (.) (..) (.)  () Aplicações financeiras (.) (.) (.)  () Caixa restrito (.) (.) (.) A  Dívida líquida .. .. .. B – Total do patrimônio líquido negativo (..) (..) (..) C = (B  A) – Capital total . .. ..  (a) Dívida líquida = dívida total (curto e longo prazo) menos caixa total (caixa e equivalentes de caixa  caixa restrito  aplicações financeira);  (b) Capital total = dívida líquida  patrimônio líquido;   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possibilidade de Resgate de Ações  Informamos que não existe possibilidade de resgate das nossas ações, além das hipóteses legais.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Liquidez  Para administrar nossa liquidez, levamos em conta nosso caixa total, assim como saldos de nossas contas a receber. Nossas contas a receber são afetadas pelos prazos de recebimento de nossos recebíveis de cartões de crédito. Nossos clientes podem adquirir passagens efetuando pagamentos parcelados em cartões de crédito, normalmente gerando um intervalo de um a dois meses entre o pagamento de nossos fornecedores e despesas e o efetivo recebimento das receitas de nossos serviços. Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de liquidez, composto pelo caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito e contas a receber que ao final de , representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos.  A tabela abaixo apresenta informações financeiras consolidadas utilizadas em análises de liquidez:       Var ()  Caixa Total () ., ., ., , Recebíveis , , , , Liquidez Total Imediata ., ., ., ,  () Corresponde à somatória dos saldos de caixa, equivalentes de caixa, caixa restrito do curto e longo prazo, e aplicações financeiras, divulgados nas demonstrações financeiras.   Em  de dezembro de , o “caixa total” (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) alcançou R., milhões, compostos de R, milhões de saldo de caixa e equivalente de caixa, R, milhões em aplicações financeiras de liquidez imediata e R, milhões de caixa restrito de curto e longo prazo.  Em  de dezembro de , o saldo de adiantamento para aquisição de aeronaves era de R, milhões correspondente aos prépagamentos efetuados com base no contrato firmado com a Boeing, Ansett Worldwide Aviation Services (“AWAS”) e General Eletric Capital Aviation Services (“GECAS”) para aquisição de  aeronaves MAX. Em  de dezembro de  e , a Companhia não possui saldos de adiantamentos para aquisição de aeronaves, devido a renegociações de contratos realizadas ao longo do exercício, em função da alteração do cronograma de entrega de aeronaves.  Esperamos fazer os pagamentos relativos à aquisição de aeronaves utilizando recursos provenientes das receitas de nossas operações, de empréstimos contratados por meio de linhas de crédito de curto prazo eou financiamento junto ao fornecedor. Esperamos financiar o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing MAX  por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades, disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor.   Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez seca, calculado pela divisão do caixa total e contas a receber pelo passivo circulante atingiu , em  atingiu , vezes em  e , vezes em .  No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR de R., milhões com margem de , em comparação aos R., milhões com margem de , em  e R., milhões com margem de , em  (valores  em IFRS). O nosso endividamento total em  de dezembro de ,  e  era de R., milhões, R., milhões, R., milhões e, respectivamente. Nosso endividamento bruto ajustado excluindo bônus perpétuos (que considera a somatória do endividamento total com o produto de  vezes as despesas anualizadas de arrendamento, utilizado por prática de mercado e da indústria no cálculo da divida total ajustada), era em  de dezembro de  de R., milhões, comparado com R., milhões em  e R., milhões em . Os bônus perpétuos são excluidos do cálculo do endividamento, pois não possuem prazo de vencimento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, expresso pela dívida bruta ajustada pelo EBITDAR dos últimos  meses, em , vezes, comparado com , vezes em  e , vezes em . O indicador de alavancagem com relação dívida bruta ajustadaEBITDA UDM, foi de em , vezes em , de , vezes em  e , vezes em .  Nossos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  estavam compostos da seguinte maneira:     Consolidado (IFRS)   Vencimento Taxa de juros efetiva (a.a.)    Circulante       Moeda nacional:      Debêntures VI Set  da taxa DI  .  Debêntures VII Set  da taxa DI .   Safra  Mai  da taxa DI   . Juros    . .       Moeda estrangeira (em US):      Manutenção de motores Ago Libor m, a.a. . . . Linha de crédito  motores Jun Libor m, a.a. . . . Linha de crédito – motores Set Libor m, a.a. . .  Financiamento de importação Nov , a.a. . . . Bônus Sênior I Abr , a.a.   . Bônus Sênior V Dez , a.a.             .  Empréstimo com garantia de motores Ago , a.a. . .  Juros   . . .       Arrendamento financeiro Jun , a.a. . . . Total circulante   .. .. .          Não circulante      Moeda nacional:      Debêntures VI Set  da taxa DI  . .. Debêntures VII Set  da taxa DI    .   Safra  Mai  da taxa DI   .       Moeda estrangeira (em US):      Manutenção de motores Ago Libor m, a.a.  . . Linha de crédito  motores Jun Libor m, a.a. . . . Linha de crédito  motores Set Libor m, a.a. . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empréstimo com garantia de motores Ago , a.a. . .  Bônus Sênior II Jul , a.a.  . . Bônus Sênior III Fev , a.a.  . . Bônus Sênior IV Jan , a.a. . . . Bônus Sênior V Dez , a.a.   . Bônus Sênior VI Dez , a.a.  . . Bônus Sênior VII Dez , a.a.  . . Bônus Sênior VIII Jan , a.a. .. ..  Bônus Perpétuos  , a.a. . . . Term Loan Ago , a.a. .. . .       Arrendamento financeiro Jun , a.a. . .. ..       Total não circulante   .. .. ..    .. .. ..  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para essas aeronaves, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estruturais incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.   Financiamos o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing MAX  por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor. As operações com financiamento bancário, substancialmente, são realizadas com a garantia do ExIm Bank, que fornece garantias que cobrem  do preço total de compra das aeronaves. Os restantes  do preço total de compra das aeronaves, nesse caso, são financiados pelo nosso caixa ou outras alternativas de financiamento.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de liquidez (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, caixa restrito de curto e longo prazo e contas a receber) que representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos, para garantir patamares saudáveis de liquidez.            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (i)          contratos de empréstimo e financiamento relevantes    A tabela abaixo demonstra os vencimentos e as taxas de juros de nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e :  As tabelas abaixo demonstram o cronograma de vencimento das nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e  (não considera juros e leasing financeiro):           Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)      Após  Sem vencimento Total          Em moeda nacional:         Debêntures VII  . .  .      . Em US:         J.P. Morgan .       . Financiamento de Importação .       . Linha de crédito – motores . .  .      . Linha de crédito – motores . .       . PK Finance . .  .  .  .  .   . Bônus Sênior IV    .     . Bônus Sênior VIII      ..   .. Bônus Perpétuos        .  . Term Loan  ..       .. Total . .. . . . ..  .  ..           Vencimentos e taxas Vencto. Taxa de Juros Moeda Debentures VI Set  do CDI Real Debentures VII Set  do CDI Real Safra  Mai  do CDI Real Financiamento de importação Nov , a.a. Dólar Americano Linha de crédito  motores Jun Libor m  , a.a. Dólar Americano Linha de crédito – motores Set Libor m  , a.a. Dólar Americano Empréstimo com garantia de motores Ago , a.a. Dólar Americano Manutenção de motores Ago Libor m  , a.a Dólar Americano Bônus Sênior   Abr , Dólar Americano  Bônus Sênior   Jul , Dólar Americano  Bônus Sênior   Jan , Dólar Americano  Bônus Sênior  Fev , Dólar Americano Bônus Sênior  Dez , Dólar Americano Bônus Sênior  Dez , Dólar Americano Bônus Sênior  Jan , Dólar Americano Bônus Sênior  Dez , Dólar Americano Bônus Perpétuos  , Dólar Americano Term Loan Ago , Dólar Americano . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)     Após  Sem vencimento Total Em moeda nacional        Debêntures VI .      . Em moeda estrangeira (US)        J.P. Morgan .      . Engine Facility (Cacib) . . .    . ExIm (Cacib) .      . PK Finance . . . . .  . Bônus Sênior II  .     . Bônus Sênior III     .  . Bônus Sênior IV    .   . Bônus Sênior VI   .    . Bônus Sênior VII     .  . Bônus Sênior VIII     ..  .. Bônus Perpétuos       . . Term Loan  .     . Total . .. . . .. . ..  Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)          Após   Sem Vencimento  Total Moeda nacional: .  .          .. Safra .            . Debêntures VI .  .          .. Moeda estrangeira (em US): .  .  ..  .  ..  .  .. J.P. Morgan .            . Engine Facility (Cacib) .  .  .  .      . Bônus Sênior II     .        . Bônus Sênior III         .    . Bônus Sênior IV         .    . Bônus Sênior V .            . Bônus Sênior VI       .      . Bônus Sênior VII         .    . Bônus Perpétuos            .  . Term Loan     .        . Total .  .  ..  .  ..  .  ..   Não considera juros e leasing financeiro.    A seguir descrevemos os nossos contratos financeiros relevantes vigentes em  de dezembro de ,  e :  Capital de giro  Em  de dezembro de  a Companhia por meio de sua controlada indireta Webjet detinha contrato de empréstimo junto ao banco Safra, assim como o seu saldo devedor remanescente, foi aditado para pactuar um aumento da taxa para  da taxa média diária do CDI Over e o novo prazo de vencimento passou a ser considerado como  de maio de . No exercício findo em  de dezembro de , a controlada Smiles Fidelidade realizou a liquidação da totalidade da dívida mantida com o Banco Safra, sendo que a parcela registrada em não circulante foi liquidada antecipadamente. Assim, em  de dezembro de  e de  não haviam saldos registrados (em  de dezembro de , o saldo registrado no passivo circulante e no passivo não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente).  Manutenção de motores (J.P. Morgan)  Em  de fevereiro de  a Companhia, por meio de sua controlada GLA, emitiu a terceira série de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores, com garantia financeira do ExIm Bank, com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   com amortização trimestral do valor principal e os juros mensais, com os custos de emissão de US, mil (R, mil na data da captação). Esta série possuía prazo de vencimento de  anos, com vencimento em  de fevereiro de .   Em  de março de , a controlada GLA obteve um financiamento para manutenção de motores no montante de R. (US. na data da captação) com taxa de juros de , a.a. com amortização e pagamentos de juros trimestrais, e custos de emissão de R. (US. na data da captação) e garantia financeira do ExportImport Bank of the United States (“ExIm Bank”). Esta série tem prazo de vencimento de  anos, com vencimento em agosto de .  O saldo total das séries referente ao financiamento registrado no passivo circulante em  de dezembro de  era de R, milhões (R, milhões e R, milhões no passivo circulante e não circulante, respectivamente, em  de dezembro de  e R, milhões e R, milhões em  de dezembro de ).  Linha de crédito  motores (Engine Facility)   A controlada GLA obteve um financiamento no montante de US. junto ao Credit Agricole, com garantia de doze motores próprios de reposição CFMB, e possibilidade de aumento adicional do financiamento em US. (equivalente a R. na data da captação) a serem inclusos nas entregas futuras de motores próprios. Esta captação tem o intuito de manutenção da posição de liquidez elevada para redução do custo de dívida da Companhia. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente.  Financiamento de importação (Finimp)  A Companhia, por meio de sua controlada GLA, captou recursos por meio de financiamentos ao longo do período e com a emissão de notas promissórias em garantia. Estas operações fazem parte de uma linha de crédito que a Companhia mantém para financiamento de importação, com o objetivo de compra de peças de reposição e equipamentos para aeronaves.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, obteve novos recursos ao longo do exercício e renegociou os vencimentos de contratos desta modalidade, com a colocação de notas promissórias, como garantia das operações. Tais operações fazem parte de uma linha de crédito que a Companhia mantém para financiamento de importações, com o objetivo de compra de peças de reposição e equipamentos aeronáuticos. As informações acerca de tais financiamentos estão a seguir:  Data da Montante captado Taxa de Data de Renegociação e captação (US) (R) Juros (a.a.) vencimento  . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,   . . ,    Empréstimo com garantia de motores (PK Finance)  Em  de agosto de , a Companhia realizou captação de empréstimo com garantia de  motores próprios da Companhia no montante de R , milhões (US, milhões na data da captação) e custo de emissão R mil (US mil na data da captação). Em  de junho de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, realizou captação de um financiamento com garantia de  motor próprio da Companhia no montante de R. (US. na data da captação) e custo de emissão R (US na data da captação). Nessa modalidade, o financiamento possui pagamento e amortização de juros mensais. Nessa modalidade, o financiamento possui pagamento e amortização de juros mensais. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, e R, (R, milhões e R, milhões, respectivamente em  de dezembro de ).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Debêntures   Em  de setembro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, emitiu . debentures simples, não conversíveis em ações, da ª série no montante total de R.. e custos de emissão de R., que serão amortizados ao longo do período da dívida. Os recursos captados foram utilizados exclusivamente para a liquidação antecipada pelo valor de face da ª e ª séries de debêntures que como consequência, tiveram seus custos integralmente baixados no resultado. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante eram de R., milhões).  Em  de outubro de , a Companhia, por meio de sua controlada GLA, emitiu . debentures simples, não conversíveis em ações, da ª série no montante total de R, milhões e custos de emissão de R., que serão amortizados ao longo do período da dívida. Os recursos captados foram utilizados exclusivamente para a liquidação antecipada pelo valor de face da ª série de debêntures que como consequência, tiveram seus custos integralmente baixados no resultado. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente.    Bônus Sênior   Em  de março de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu o bônus sênior I no valor de US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada GLA. O bônus sênior tem vencimento em , com juros de , a.a. Os recursos captados são utilizados para financiamento de prépagamentos para aquisição de aeronaves em complemento aos recursos próprios e aos financiamentos bancários obtidos com garantia de U.S ExIm Bank. Em setembro de , a Finance recomprou parte dos papéis detidos pela controlada GLA no valor de US milhões, com consequente redução da dívida para US milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante era de R.. Em  de abril de , a companhia amortizou US, milhões (R, milhões) do saldo das Notas Sênior com taxa de , e vencimento em  utilizando o caixa disponível.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia realizou ofertas de permutas privadas dos Sênior Notes com vencimentos em , , ,  e Bônus Perpétuos com o objetivo de reestruturar sua dívida. Consequentemente, foram emitidas, por meio da subsidiária Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), novas dívidas com descontos previstos no âmbito da oferta, gerando para a Companhia uma redução em seu endividamento.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Finance, captou recursos mediante emissão de bônus sênior II denominados em Dólares norteamericanos no montante de US milhões na data da captação, com vencimento em , juros de , a.a. e garantia fidejussória da Companhia e da controlada GLA. Os custos de emissão foram de R, milhões na data da captação. Os recursos captados foram utilizados para o pagamento de dívidas. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após cinco anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões, e em  de dezembro de  R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Bônus Sênior VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada Gol Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o saldo montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada GLA, emitiu bônus sênior no valor de R, milhões (US milhões) com garantia fidejussória da Companhia. O bônus sênior tem vencimento em , com taxa de juros nominal de . a.a.. Os recursos foram captados com a finalidade de financiar os prépagamentos das dívidas que vencerão nos próximos  anos. Os custos de emissão representam R, milhões, que deduziram o montante total captado de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após o decurso de  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões, em  de dezembro de  registrados R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Bônus Sênior VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada Gol Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de setembro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu bônus sênior no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os bônus sênior tem vencimento em , com pagamento de juros semestrais de , a.a.. Os recursos captados foram utilizados primordialmente para recompra parcial de títulos de dívida emitidos no exterior com vencimentos em ,  e . O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Tais custos correspondem a gastos com elaboração de prospectos e relatórios de R, milhões e taxas no montante de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu bônus sênior V no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os bônus sênior tem vencimento em Dez, com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Bônus Sênior VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada Gol Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior.  Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante foi integralmente amortizado.    Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu bônus sênior VI no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os bônus sênior tem vencimento em Jul, com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Bônus Sênior VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada Gol Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.) emitiu bônus sênior VII no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os bônus sênior tem vencimento em Dez, com pagamento de juros semestrais de , a.a. e  a.a. a ser incorporado no montante principal (PIK). O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões. Como parte do processo de reestruturação de dívida, a Companhia utilizou recursos captados por meio da emissão do Bônus Sênior VIII ocorrida em  de dezembro de  pela controlada Gol Finance Inc. no montante de US milhões e da emissão adicional no valor de US milhões ocorrido em  de fevereiro de  para resgatar a totalidade dos Bônus Sênior. Durante o exercício findo em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante foi integralmente amortizado.  Os recursos captados com a emissão dos bônus sênior V, VI e VII foram utilizados primordialmente para recompra parcial de títulos de dívida emitidos no exterior com vencimentos em , , ,  e Bônus Perpétuos.  Em  de dezembro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu uma série de bônus sênior com vencimento em , no valor de R.. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US . na data da captação). Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance, realizou a emissão adicional do Bônus Sênior VIII com vencimento em , no valor de R. (US milhões na data da captação), com custos de emissão de R. (US. na data da captação). Os Bônus Sênior tem como garantia o aval da Companhia com pagamento de juros semestrais de . a.a. Os recursos captados tem o propósito de serem utilizados para recompra de outros Bônus e para propósitos corporativos em geral. Em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões.  Bônus Perpétuos  Em  de abril de , a Companhia, por meio de sua controlada GOL Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), captou recursos mediante emissão de bônus perpétuos denominados em Dólares norteamericanos no valor nominal US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada GLA. Os bônus perpétuos não tem vencimento determinado, e podem ser resgatados pelo valor de face após o decurso de cinco anos da data de emissão, com juros de , a.a.. Os recursos captados são para financiamento de aquisição de aeronaves e financiamentos bancários com garantia do U.S. ExIm Bank. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante da controladora era de R, milhões, em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante da controladora era de R, milhões, e em  de dezembro de , o montante registrado era de R, milhões.  Emissão de crédito com garantia fidejussória (Term Loan):   Em  de agosto de , a Companhia, por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu uma dívida no valor de R.. (US. na data de captação) com custos de emissão de R. (US. na data da captação) por meio do banco Morgan Stanley, com prazo de vencimento em  anos e taxa contratual de juros de , a.a.. A Companhia contou com a garantia fidejussória adicional (“Backstop Guaranty”) concedida pela Delta. Em contrapartida, apartado ao instrumento, a Companhia concedeu como garantia à Delta o penhor de ações ordinárias emitidas pela Smiles e de titularidade da Companhia. A avaliação da garantia é feita através do comparativo entre o valor de mercado das ações da Smiles em relação à dívida atualizada e, caso a dívida supere o valor de mercado, a Companhia está obrigada a realizar um depósito em garantia.. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  a Companhia não ultrapassou os limites contratuais que determinam a obrigatoriedade de realizar tal depósito e, portanto, o saldo foi integralmente resgatado.     (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em  de dezembro de , não possuíamos qualquer outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item anterior.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas   Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível acontecerá de acordo com a lei . de :   Obrigações sociais e trabalhistas  Impostos a recolher  Arrendamento (garantia real)  Empréstimos e financiamentos  Créditos quirografários  Créditos subordinados  Dividendos e juros sobre capital próprio  Nos nossos contratos de arrendamento financeiro, o arrendador tem prioridade, em relação aos demais credores, na recuperação da aeronave, nos termos do contrato aplicável.  Não existe grau de subordinação entre as dívidas da companhia.   Adicionalmente, a totalidade de empréstimos, financiamentos e títulos da dívida da companhia em  de dezembro de  era de R, bilhões. Deste montante R, bilhões correspondia à obrigação de natureza quirografária e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais. Para o exercício de , o endividamento total era de R, bilhões, R, bilhões correspondiam à obrigação de natureza quirográfica e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais. Para o exercício de , o endividamento total era de R, bilhões R, bilhões correspondiam à obrigação de natureza quirográfica e R, bilhão correspondia a obrigações com garantias reais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (iv) eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições   A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan e nas Debêntures VII. No Term Loan, a Companhia é obrigada a realizar depósitos em função do atingimento de limites contratuais da dívida vinculada em dólar. Em  de dezembro de , a Companhia não possui depósitos em garantia vinculados aos limites contratuais do Term Loan. Em  de dezembro de , as Debêntures VII não possuíam cláusulas restritivas previstas para medição devido à renegociação da operação. Os índices de medição semestral (i) dívida líquida  resultado antes dos juros, impostos, depreciação e amortização e despesas com arrendamento (“EBITDAR”) e (ii) índice de cobertura de dívida (“ICSD”) voltarão a serem medidos a partir de  de junho de  conforme previsto em contrato. A obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores conforme a escritura de emissão é semestral e ocorrerá ao final do primeiro semestre de . Sendo assim, em  de dezembro de , a Companhia encontrase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures VII.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   A companhia dispõe da possibilidade de contratação de linhas de créditos junto a instituições financeiras e bancos para financiamento do capital de giro e para investimento em nosso negócio.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras apresentadas foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas e respectivas notas explicativas, elaboradas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS que refletem adequadamente os resultados de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial nos respectivos períodos.  As informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.  Cenário Econômico Brasileiro  Como uma empresa cujas operações estão atualmente concentradas em sua maior parte no Brasil, de  a , fomos afetados pela conjuntura econômica do país. Embora nosso crescimento, desde , tenha sido principalmente impulsionado pela nossa expansão para novos mercados e ao aumento da frequência de voos, também fomos afetados pelas condições macroeconômicas do Brasil.   O ano de  foi um ano de retomada para a economia brasileira. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB  Produto Interno Bruto cresceu , no ano. Essa alta é resultado da expansão do valor adicionado a preços básicos e nos Impostos sobre produtos líquidos de subsídios. O resultado do valor adicionado refletiu o desempenho das três atividades que o compõem: Agropecuária, Serviços e Indústria.  O cenário econômico brasileiro afeta diretamente nossa posição financeira e resultado das operações. Mudanças bruscas na economia e na política, ocorridas e que podem ocorrer no futuro, têm exigido e continuarão a exigir uma avaliação contínua dos riscos associados com nossas atividades, bem como o correspondente ajuste de nossa estratégia de negócios. Particularmente, a disponibilidade de renda familiar e a elevação dos níveis de emprego são fatores que contribuem para o efetivo crescimento do nosso negócio. Adicionalmente, nossos custos de produção são afetados pela inflação e pelas variações cambiais que afetam o custo dos componentes importados que utilizamos em nossos produtos. O cenário econômico brasileiro nos impacta diretamente sobre a posição financeira e resultado das operações. Mudanças bruscas na economia e na política, ocorridas e que podem ocorrer no futuro, têm exigido e continuarão a exigir uma avaliação contínua dos riscos associados com nossas atividades, bem como o correspondente ajuste de nossa estratégia de negócios. Particularmente, a disponibilidade de renda familiar e a elevação dos níveis de emprego são fatores que contribuem para o efetivo crescimento do nosso negócio.   Nossos resultados operacionais são afetados pelas variações cambiais. A grande maioria de nossas receitas é expressa em reais (sendo uma pequena parcela de nossas receitas de voos internacionais denominadas em outras moedas); porém, parte significativa de nossas despesas operacionais é devida em dólares norte. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   americanos ou atrelada ao dólar norteamericano, tais como os pagamentos devidos nos termos de nossos contratos de arrendamento operacional de aeronaves, reserva e depósitos relacionados à manutenção e aos custos com combustível e manutenção de aeronaves. Com base em análises estatísticas de nossos dezoito anos de operação, acreditamos que nossas receitas apresentam alta correlação com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano e com os preços de combustível, visto que as flutuações do Real e aumentos dos preços de combustível são geralmente incorporadas às estruturas tarifárias das companhias aéreas brasileiras.   Em , aproximadamente , (aproximadamente , em  e  em ) de nossas despesas operacionais (incluindo combustível, arrendamento operacional e parte das despes de prestação de serviços e materiais de manutenção e reparo) são expressas em dólares norteamericanos ou atreladas a essa moeda, variando, dessa forma, com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano. Acreditamos que nossos programas de hedge ajudam a nos proteger de oscilações de curto prazo nos preços de combustíveis de aeronaves.   A inflação também teve, e poderá continuar a ter, efeito sobre nossa situação financeira e resultados operacionais.   Em , aproximadamente , de nossas despesas operacionais (excluindo combustível) foram denominadas em Reais (em , ,, e , em ). Os fornecedores e prestadores de serviços relacionados a estas despesas geralmente tentam aumentar seus preços para refletir a inflação brasileira.  Indicadores Econômicos    Crescimento do PIB , , , Inflação (IGPM)() , , , Inflação (IPCA)() , , , Taxa CDI() , , , Taxa LIBOR () , , , Depreciação (apreciação) média do Real vs. Dólar norteamericano , , , Taxa de câmbio no final do período R, R, R, Taxa de câmbio média() R, R, R, Preço do WTI (West Texas intermediate) final do período (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço final do WTI por barril , , , Preço do WTI médio do período (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço médio do WTI por barril , , , Fontes: Banco Central do Brasil, FGV, IBGE e Bloomberg. () A inflação expressa pelo IGPM é o índice geral de preços do mercado mensurado pela Fundação Getúlio Vargas; () A inflação expressa pelo IPCA é o índice nacional de preços ao consumidor amplo mensurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); () O CDI é o certificado de depósito interbancário (anualizado e acumulado pelos períodos findos); () LIBOR de três meses expressas em dólares norte americanos com a cotação de final de período; () Representa a média das taxas de câmbio de final de período de cada mês.   A tabela a seguir apresenta nossos principais indicadores financeiros e operacionais em ,  e . Os valores de  estão em IFRS:  Informações Operacionais    Passageirosquilômetro transportados (RPK) (em milhares)  . . . Assentoquilômetro oferecido  ASK (em milhares)  . . . Taxa de ocupação ()  , , , Yield líquido por passageirokm (em centavos)  , , , Uso de aeronave (horabloco por dia) , , , Receita operacional por assentoquilômetro oferecido, líquido (em centavos) , , , Custo operacional por assentoquilômetro disponível (em centavos) , , , Receita Operacional Líquida (em milhões) ., ., ., Custo e Despesa Operacional (em milhões) (.,) (.,) (.,) Margem Operacional () , , , Lucro (Prejuízo) Líquido (em milhões) (.,) , ., Margem Líquida () , , , EBITDAR (em milhões) ., ., ., Margem EBITDAR () , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela abaixo mostra a composição de nossos dados e despesas operacionais com base nos assentosquilômetro oferecidos em ,  e . Os valores de  estão em IFRS.   Custo por ASK (Rcentavos)    Com pessoal (,)  (,)  (,) Combustíveis e lubrificantes (,)  (,)  (,) Arrendamento de aeronaves (,)  (,)  (,) Comerciais e publicidade (,)  (,)  (,) Tarifas de pouso e decolagem (,)  (,)  (,) Gastos com passageiros  (,)  (,)  (,) Prestação de serviços (,) (,) (,) Manutenção e reparo (,) (,) (,) Depreciação e amortização (,) (,) (,) Outras , (,) (,) Custo por ASK (CASK) (,) (,) (,) Custo por ASK excluindo combustíveis (CASK excomb.) (,) (,) (,)   Comparação dos resultados operacionais e financeiros nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :  Nosso lucro operacional em  foi de R., milhões, comparado a um lucro operacional de R, milhões em  e a um lucro operacional de R, milhões em . O aumento do lucro operacional devese, resumidamente, ao aumento na receita líquida e ao nosso plano de reestruturação financeira e de frota. Nossa margem operacional em  foi de ,, um avanço frente à margem de , em  e à margem operacional de , em . Em  registramos prejuízo líquido de R, milhões, em comparação ao lucro líquido de R, milhões em  e lucro líquido R., milhões em .  Receitas Operacionais Líquidas  As receitas operacionais líquidas de  aumentaram em , e atingiram R., milhões. Em  foram de R., milhões aumento de , frente aos R., milhões receita líquida de passageiros de .  Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em . Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, de R, centavos em relação a R, centavos em .    Receitas Operacionais de Passageiros  A receita operacional de passageiro aumentou , em , registrando R., milhões. Em , apresentou aumento de ,, registrando R., milhões, em relação a  que foi de R ., milhões.  Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, um aumento de , frente aos R, centavos de , , maior em relação aos R, centavos registrados em . O resultado foi impactado pela melhora da atividade econômica.     Receitas Auxiliares (receita de cargas e outras receitas)  As receitas auxiliares aumentaram , no ano de  frente a  e registraram R, milhões. O continuo aumento da receita é resultado da retomada econômica, refletindo o aumento da receita com os serviços de carga, e receita com programa de Fidelidade Smiles (ex GOL).  Custos e Despesas Operacionais  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em , (ii) apreciação da cotação média do dólar americano frente ao Real de , (iii) parcialmente compensado pelo resultado operacional com venda de aeronave.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preçolitro Combustível em , (ii) aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles (iii) devido ao custo não recorrente com baixa de imobilizado ocorridos em .  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, uma redução de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) redução do preço de querosene no Brasil em , e ao menor consumo de combustível em litros, (ii) à redução em gastos com propaganda e publicidade, (iii) à redução dos contratos de arrendamento de aeronaves, parcialmente compensada pela depreciação média do Real frente ao Dólar (iv) redução dos gastos com depreciação e amortização.  Salários e benefícios com pessoal no ano de  registrou R., milhões, uma alta de , frente ao ano anterior devido ao maior custo proveniente do reajuste salarial, além das novas contratações para viabilizar a expansão internacional.   Em  foi de R., milhões, superior em , ao ano de , referente ao aumento nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria.  Em  foi de R., milhões, superior em , ao ano de , principalmente devido à reavaliação das contingências para processos trabalhistas no último trimestre e ao aumento de , nas obrigações salariais em razão de um novo acordo coletivo, parcialmente compensado em termos nominais pela redução média de , nos funcionários equivalentes em tempo integral.  Os custos com combustíveis e lubrificantes em  apresentaram R., milhões, aumento de ,, devido, principalmente, ao maior preço médio por litro de combustível em , e pela apreciação da cotação média do dólar americano ante o Real de ,.  Em  apresentaram R., milhões, aumento de ,, devido, principalmente, ao maior preço médio por litro de combustível em reais que foi influenciado pelo aumento dos preços internacionais (jet fuel) de , contra o mesmo período de , porém impactado pela apreciação média do Real em , contra o dólar.  Em  apresentaram R., milhões, queda de ,, devido, principalmente, ao menor preço médio por litro de combustível em reais que foi parcialmente beneficiado pela queda dos preços internacionais (jet fuel) de , contra o mesmo período de , porém impactado pela apreciação média do Real em , contra o dólar.  A despesa com arrendamento de aeronaves registrou R., milhões em , aumento de , frente a , principalmente devido ao aumento dos contratos de arrendamento de aeronaves realizada durante , e parcialmente impactado de forma negativa pela depreciação do Real.  Em , registrou R, milhões em , redução de , frente a , principalmente devido à redução dos contratos de arrendamento de aeronaves em , e parcialmente impactado de forma positiva pela apreciação do Real.  Em , registrou R, milhões em , redução de , frente a , principalmente devido à redução dos contratos de arrendamento de aeronaves em , e parcialmente impactado de forma positiva pela apreciação do Real.  As despesas com vendas e marketing de  apresentaram R, milhões no ano ou redução de ,, devido a menores incentivos de vendas e gastos publicitários.  Em  apresentaram R, milhões no ano ou aumento de ,, devido, principalmente aos investimentos com a campanha #NOVAGOL.  Em  apresentaram R, milhões no ano ou queda de ,, devido, principalmente à redução com perdas em canais de vendas diretas e menor comissão para agencias de viagem.  As despesas com tarifas de pouso e decolagens em  foram R, milhões, superior em , a , devido aos aumentos das taxas de pouso, auxilio navegação e de permanência em aeroportos.  Em  foi de R, milhões, inferior em , a , principalmente devido à racionalização da malha aérea e à redução de , no volume de decolagens, parcialmente compensado pelo aumento das taxas nos aeroportos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  foi de R, milhões, superior em , a , principalmente devido à composição da malha aérea e à redução de , no volume de decolagens, parcialmente compensado pelo aumento das taxas nos aeroportos.  As despesas com gastos de passageiros registraram R, milhões em , com aumento de , frente a , principalmente devido reembolso de passagens, acomodações e diárias provenientes de cancelamentos de voos.  As despesas com prestação de serviços registraram R, milhões em , com queda de , frente a , principalmente devido redução da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no nosso programa de fidelidade Smiles.  Em , registraram R, milhões em , com queda de , frente a , principalmente, principalmente pelo aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles.  As despesas com manutenção, materiais e reparos registraram em  em R, milhões, um aumento de , frente a , devido; ao aumento do dólar médio no período, do aumento na capitalização dos custos de manutenção de APUs e trens de pouso, e maiores custos com checks para devolução de aeronaves alinhada à execução do plano de renovação da frota.  Em , registrou R, milhões, uma redução de , frente a , devido a maior eficiência nos processos de manutenção, a redução na capitalização dos custos de manutenção de APUs e trens de pouso, e menos custos com checks para devolução de aeronaves.  Em , registrou R, milhões, uma redução de , frente a , devido ao menor número de reparos em motores, porém parcialmente compensado pelos custos relacionados à devolução antecipada de aeronaves e à taxa de câmbio , mais alta.  As despesas com depreciação e amortização registraram R, milhões em , ou aumento de , na comparação anual devido ao aumento de manutenção dos motores capitalizados.  Em  registraram R, milhões em , ou aumento de , na comparação anual devido à depreciação da manutenção dos motores capitalizados e da desvalorização do Real frente ao Dólar final de período em ,.  Transações de Sale Lease Back registraram um ganho de R, milhões no ano de , principalmente devido ao resultado operacional de venda de aeronaves  ocorrido no T. Para o ano de , foi registrado custo de R, milhões e no ano de , ganho de R, milhões.  Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) em  registraram R, milhões menor em , frente a .    Em  as Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) registraram R, milhões, , maior frente a .  Em , as Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) registraram R, milhões, , menor frente a .  Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro líquido registrou R., milhões negativos, frente aos R, milhões negativos em . Em , a GOL contabilizou perdas com variações cambiais de R., milhões, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variações cambiais de R, milhões.  Em , o resultado financeiro líquido registrou R, milhões negativos, frente aos R, milhões positivos em . Em , a GOL contabilizou ganhos com variações cambiais de R, bilhão, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variações cambiais de R, milhões. Em , o resultado financeiro líquido registrou R, milhões, frente aos R., milhões negativos em . A variação na comparação anual devese, principalmente, pela apreciação do Real frente ao dólar final de período, que variou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de , gerando um impacto negativo no resultado de R., milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Tributação sobre a renda  A despesa de imposto de renda em  foi de R, milhões, representando variação de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, devido ao reconhecimento de R, milhões de imposto de renda diferido em .   O imposto de renda de  foi de R, milhões positivo, representando variação de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, devido ao acréscimo de R, milhões de imposto de renda diferido.  A despesa de imposto de renda de  foi de R, milhões negativos, representando em um aumento de R, milhões frente ao registrado em . O resultado devese, principalmente, às despesas com impostos da subsidiária Smiles.   Demonstração de Resultado (R) Exercício social findo em  de dezembro de   A.V ()  A.V ()  A.V ()  ()  () Receita líquida           Transporte de passageiros .. , .. , .. , , ,   Transporte de cargas e outras . , . , .. , , ,  .. , .. , .. , , ,          Custo dos serviços prestados (..) , (..) , (..) , , , Lucro bruto .. , .. , .. , , ,          Receitas (despesas) operacionais           Despesas comerciais (.) , (.) , (.) , , ,   Despesas administrativas (..) , (.) , (.) , , ,   Outras receitas operacionais . , (.) , . , NM NM  (.) , (..) , (..) , , ,          Resultado de equivalência patrimonial  ,  , (.) , , NM          Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro e dos impostos .. , . , . , , ,            Receitas Financeiras . , . , . , , ,   Despesas Financeiras (..) , (..) , (..) , , ,   Variação cambial, líquida  (..) , (.) , .. , NM NM  (..) , (.) , . , , NM          Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social (.) , . , .. , NM ,           Imposto de renda e contribuição social correntes (.) , (.) , (.) , , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos (.) , . , (.) , NM NM  (.) , . , (.) , NM NM          Lucro (prejuízo) líquido (prejuízo) do exercício (.) , . , .. , NM ,  em IFRS () Análise Vertical () Análise Horizontal Endividamento  O total de empréstimos e financiamentos da Companhia em  de dezembro de  foi de R., milhões  incluindo leasing financeiro de aeronaves, redução de , contra . No ano, a Companhia amortizou R, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   bilhões de dívidas, sendo R, bilhão através da amortização de dívidas financeiras e R, milhões através de arrendamentos financeiros em .   Em  as captações totalizaram R., milhões, compostas, principalmente, de R, milhões referente à emissão de empréstimo de longo prazo com terceiros, incluindo a emissão de bônus descrita no parágrafo abaixo e R, milhão em emissão da ª série de debêntures (com recursos sendo utilizados exclusivamente para o resgate total antecipado da ª emissão) também ocorridas no quarto trimestre de .   Em  de dezembro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance (anteriormente chamada de GOL LuxCo S.A.), emitiu uma série de bônus sênior com vencimento em , no valor de R.. (US. na data da captação), com custos de emissão de R. (US . na data da captação). Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada Gol Finance, realizou a emissão adicional do Bônus Sênior VIII com vencimento em , no valor de R. (US milhões na data da captação), com custos de emissão de R. (US. na data da captação).  Os Bônus Sênior tem como garantia o aval da Companhia com pagamento de juros semestrais de . a.a. Os recursos captados tem o propósito de serem utilizados para recompra de outros Bônus e para propósitos corporativos em geral.  Liquidez  Em  de dezembro de , o caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões. Os recebíveis de curto prazo totalizavam R, milhões, compostos em sua grande maioria por vendas de passagens com cartão de crédito e contas a receber de agências de viagem e de transporte de cargas.  Em  de dezembro de , o caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões. Os recebíveis de curto prazo totalizavam R, milhões, compostos em sua grande maioria por vendas de passagens com cartão de crédito e contas a receber de agências de viagem e de transporte de cargas.  Em  de dezembro de , o caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões. Os recebíveis de curto prazo totalizavam R, milhões, compostos em sua grande maioria por vendas de passagens com cartão de crédito e contas a receber de agências de viagem e de transporte de cargas.   Análise comparativa do Balanço Patrimonial  Em  de dezembro de  e  de dezembro de    Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var  () Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , .. , , Aplicações financeiras . , . , , Caixa restrito . ,   NM Contas a receber . , . , , Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Direitos com operações de derivativos   . , NM Outros créditos . , . , , Total do ativo circulante .. , .. , , Não circulante      Depósitos .. , .. , , Caixa restrito . , . , , Impostos a recuperar . , . , NM Impostos diferidos . , . , , Investimentos . , . , , Imobilizado .. , .. , , Intangível .. , .. , , Total do ativo nãocirculante .. , .. , , Total do ativo .. , .. , , () Análise Vertical () Análise Horizontal  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var       () Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos  ..  , .. , , Fornecedores  ..  , .. , , Fornecedores  Risco sacado  .  , . , NM Obrigações trabalhistas  .  , . , , Obrigações fiscais  .  , . , , Taxas e tarifas aeroportuárias  .  , . , , Transportes a executar  ..  , .. , , Programa de milhagem  .  , . , , Adiantamentos de clientes  .  , . , NM Provisões  .  , . , , Obrigações com operações de derivativos  .  , . , NM Arrendamentos operacionais  .  , . , NM Outras obrigações  . , . , , Total circulante .. , .. , ,       Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos .. , .. , , Fornecedores . , . , , Provisões . , . , , Programa de milhagem . , . , , Impostos diferidos . , . , , Obrigações fiscais . , . , , Obrigações com operações de derivativos . ,  , NM Arrendamentos operacionais . , . , , Outras obrigações . , . , , Total não circulante .. , .. , ,       Patrimônio líquido       Capital social .. , .. , , Ações a emitir . ,  , NM Ações em tesouraria () , (.) , , Reservas de capital . , . , , Ajustes de avaliação patrimonial (.) , (.) , NM Remuneração baseada em ações . , . , , Efeitos em alteração de participação societária . , . , , Prejuízos acumulados (..) , (..) , , Participação de acionistas não controladores da Smiles . , . , , Total do patrimônio líquido negativo (..) , (..) , , Total Passivo e Patrimônio Líquido negativo .. , .. , , () Análise Vertical () Análise Horizontal  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo do caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . A redução de , referese, principalmente, à uma série de iniciativas de desalavancagem (liability management) ao longo do ano de , dentre elas: (i) recompra dos bonds com vencimentos em , , ,  e  (ii) refinanciamento da dívida com a ª emissão de debêntures e com amortização de R, milhões em relação ao saldo da emissão anterior.   Contas a receber  Em  de dezembro de , o saldo de recebíveis totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . A redução de R, milhões, ou ,, está detalhada no quadro abaixo:   Consolidado      Moeda nacional     Administradoras de cartões de crédito  .  . Agências de viagens   .   . Agências de cargas   .   . Companhias aéreas parceiras  .   . Outros  .   . Total moeda nacional .  .     Moeda estrangeira    Administradoras de cartões de crédito   .   . Agências de viagens   .   . Agências de cargas  .   . Companhias aéreas parceiras  .   . Outros .   . Total moeda estrangeira .  .         Total .  .     Provisão para créditos de liquidação duvidosa (.)  (.)        Total líquido .   .                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de estoques totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento de R, milhões, ou ,, está detalhado no quadro abaixo:   Consolidado          Materiais de consumo .  . Peças e materiais de manutenção .  . Outros    () Provisão para obsolescência (.)   (.) Total .   .   Imposto de renda a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente pelo reconhecimento de imposto de renda diferido dos créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social que foram registrados, baseados na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais. As projeções foram preparadas com base no plano de negócio e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de janeiro de .    Consolidado          Antecipações e IRPJ e CSLL a recuperar () .  . IRRF .  . PIS e COFINS () .   Retenção de impostos de órgãos públicos .  . Imposto de valor agregado recuperável (IVA) .  . Outros .  . Total .   .     Circulante .  . Não circulante .  .  Direito de operações em derivativos  Em  de dezembro de  não tínhamos saldo na conta de direito de operações em derivativos. Em , a conta direito de operações com derivativos totalizou R, milhões. O saldo positivo referese, principalmente, ao saldo positivo das operações de hedge (câmbio, juros e moeda) contratadas no período. Passivo  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos do passivo circulante e não circulante totalizam R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . A redução de R, milhões, ou ,, referese, principalmente, pela recompra antecipada de Sênior Notes e para propósitos corporativos em geral.  Transportes a executar  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , o saldo de transportes a executar totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento de , devese, principalmente por .. cupons de bilhetes vendidos e ainda não utilizados (.. em  de dezembro de ) com prazo médio de utilização de  dias ( dias em  de dezembro de ).  Programa de milhagem  Em  de dezembro de , o saldo de receita diferida do programa de milhagem Smiles totalizou R ., milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, ao aumento da quantidade de milhas em aberto.  Patrimônio Líquido  Patrimônio líquido       Capital social .. .. Ações a emitir .  Ações em tesouraria () (.) Reservas de capital . . Ajustes de avaliação patrimonial (.) (.) Remuneração baseada em ações . . Efeitos em alteração de participação societária . . Prejuízos acumulados (..) (..) Patrimônio líquido negativo atribuível aos acionistas controladores (..) (..)     Participação de acionistas não controladores da Smiles . .    Total patrimônio líquido  (..) (..)   Ajuste de avaliação patrimonial  Em  de dezembro de , o saldo na conta de ajuste de avaliação patrimonial totalizou R, milhões negativos, comparado a R, milhões negativos em  de dezembro de . A redução em R, milhões referese, principalmente, a contrapartida dos ativos e passivos descritos como operações em derivativos. A marcação a valor justo dos instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na rubrica “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido dos efeitos tributários.  Análise comparativa do Balanço Patrimonial  Em  de dezembro de  e  de dezembro de    Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var       () Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .. , . , , Aplicações financeiras . ,  .  , , Contas a receber . , . , , Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Direitos com operações de derivativos . ,  .  , NM Outros créditos . , . , , Total do ativo circulante .. , .. , ,       Não circulante      Depósitos .. , .. , , Caixa restrito . ,  .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Impostos a recuperar . ,  .  , , Impostos diferidos . , . , , Outros créditos   ,  .  ,  Investimentos . , . , , Imobilizado .. , .. , , Intangível .. ,  ..  , , Total do ativo nãocirculante .. , .. , , Total do ativo .. , .. , ,  () Análise Vertical () Análise Horizontal  Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var       () Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos .. ,  .  , , Fornecedores .. , .. , , Fornecedores – Risco Sacado . ,    Obrigações trabalhistas . ,  .  , , Obrigações fiscais . , . , , Taxas e tarifas aeroportuárias . , . , , Transportes a executar .. ,  ..  , , Programa de milhagem . ,  .  , , Adiantamentos de clientes . ,  .  , , Provisões . , . , , Obrigações com operações de derivativos . ,  .  , , Arrendamento operacional . , . , , Outras obrigações . , . , , Total do passivo circulante .. , .. , , Não circulante      Empréstimos e financiamentos .. , ..  , , Fornecedores . , .  , NM Provisões . , .  , , Programa de milhagem . ,  .  , , Impostos diferidos . , . , , Obrigações fiscais . ,  .  , , Arrendamentos operacionais . ,    Outras obrigações . , . , , Total do passivo não circulante .. , .. , , Patrimônio líquido negativo      Capital social .. ,  ..  , , Custo com emissão de ações (.) ,  (.) , , Ações em tesouraria (.) ,  (.) , , Reserva de capital . , . , , Ajustes de avaliação patrimonial (.) ,  (.) , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Remuneração baseada em ações . , . , , Efeitos em alteração de participação societária . , .  , , Prejuízos acumulados (..) , (..) , , Patrimônio líquido negativo atribuível aos acionistas controladores (..) , (..) , , Participação de acionistas não controladores da Smiles . , . , , Total do patrimônio líquido negativo (..) , (..) , , Total Passivo e Patrimônio Liquido negativo .. , .. , ,  () Análise Vertical () Análise Horizontal     Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo do caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento de , referese, principalmente, à forte geração de caixa operacional no ano e dos recursos provenientes da emissão dos Senior Notes .  Contas a receber  Em  de dezembro de , o saldo de recebíveis totalizou R , milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento de R , milhões, ou ,, está detalhado no quadro abaixo:   Consolidado    Moeda nacional   Administradoras de cartões de crédito   . . Agências de viagens  . . Agências de cargas  .         . Companhias aéreas parceiras .           . Outros ()  . .  Total moeda nacional  . . Moeda estrangeira   Administradoras de cartões de crédito   .         . Agências de viagens   .         . Agências de cargas             . Companhias aéreas parceiras  .         . Outros    .  Total moeda estrangeira  . .  Total . .     Provisão para créditos de liquidação duvidosa (.) (,)  Total, líquido . .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de estoques totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . A redução de R, milhões, ou ,, está detalhada no quadro abaixo:   Consolidado     Materiais de consumo . . Peças e materiais de manutenção . . Outros  . Provisão para obsolescência (.) (,)   . .  Imposto de renda a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente pelo reconhecimento de imposto de renda diferido dos créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social que foram registrados, baseados na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais. As projeções foram preparadas com base no plano de negócio e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de janeiro de .    Consolidado     Antecipações e IRPJ e CSLL a recuperar . .  IRRF . .  PIS e COFINS  .  Retenção de impostos de órgãos públicos . .  Imposto de valor agregado recuperável  IVA . .  Outros . . Total . .     Circulante . . Não circulante . .   Direito de operações em derivativos  Em  de dezembro de , o saldo na conta de direito de operações em derivativos totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, ao aumento das operações de hedge de combustível contratadas vigentes entre os períodos.  Passivo  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos do passivo circulante e não circulante totalizam R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, pela emissão dos Senior Notes  que tem o propósito de serem utilizados para recompra de outros Bônus e para propósitos corporativos em geral.  Transportes a executar  Em  de dezembro de , o saldo de transportes a executar totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento de , devese, principalmente a .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   cupons de bilhetes vendidos e ainda não utilizados (.. em  de dezembro de ) com prazo médio de utilização de  dias ( dias em  de dezembro de ).  Programa de milhagem  Em  de dezembro de , o saldo de receita diferida do programa de milhagem Smiles totalizou R, milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . A redução em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, a redução da quantidade de milhas em aberto que correspondia a .. (.. em  de dezembro de ).  Patrimônio Líquido  Patrimônio líquido      Capital social  ..  ..  Custo com emissão de ações  (.)  (.) Ações em tesouraria (.)  (.) Reserva de capital . . Ajustes de avaliação patrimonial  (.)  (.) Remuneração baseada em ações . . Efeitos em alteração de participação societária . . Prejuízos acumulados (..) (..) Patrimônio líquido negativo atribuível aos acionistas controladores (..) (..)     Participação de acionistas não controladores . . Total patrimônio líquido negativo (..) (..)      Ajuste de avaliação patrimonial  Em  de dezembro de , o saldo na conta de ajuste de avaliação patrimonial totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . A redução em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, a contrapartida dos ativos e passivos descritos acima como operações em derivativos. A marcação a valor justo dos instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na rubrica “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido dos efeitos tributários.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. Resultados das operações da Companhia em ,  e   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A nossa receita líquida total é decorrente da receita de transporte de passageiros, da nossa Venda a Bordo, taxas de remarcação, reembolso e cancelamento de passagens, também pelas receitas advindas do “GOL Conforto” no mercado doméstico e da venda de assentos “GOL Conforto” nos voos internacionais e das receitas auxiliares que compreendem as receitas de cargas, do nosso programa de milhagem Smiles (exGOL).  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da eficiência operacional da Companhia.   Aumento estrutural do nosso custo operacional que totalizou R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em , (ii) apreciação da cotação média do dólar americano frente ao Real de , (iii) parcialmente compensado pelo resultado operacional com venda de aeronave.  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da eficiência operacional da Companhia.   Aumento do estrutural no nosso custo operacional que totalizou R., milhões, aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento do preço de querosene no Brasil em , (ii) aumento da compra de produtos e passagens de empresas parceiras a serem resgatados no programa Smiles (iii) devido ao custo não recorrente com baixa de imobilizado ocorridos em .  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano de R., milhões, , superior a . Essa variação positiva é reflexo da reestruturação da malha aérea realizada em maio de .   Redução do estrutural no nosso custo operacional que totalizou R., milhões, uma redução de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) redução do preço de querosene no Brasil em , e ao menor consumo de combustível em litros, (ii) à redução em gastos com propaganda e publicidade, (iii) à redução dos contratos de arrendamento de aeronaves, parcialmente compensada pela depreciação média do Real frente ao Dólar (iv) redução dos gastos com depreciação e amortização.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . O aumento na receita líquida é proveniente do aumento da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . O aumento na receita líquida se deu primordialmente, por conta da reestruturação de sua malha aérea e proveniente da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou um crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O aumento de R, milhões na receita líquida se deu primordialmente, por conta da reestruturação de sua malha aérea e proveniente da atividade de transporte de passageiros. Além disso, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando um crescimento de , frente aos R, centavos de . Como também, crescimento do RASK Líquido para R, centavos em , aumento de , na comparação com igual período de .   c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  Preço de combustível: O preço do querosene de aviação varia, tanto no curto quanto no longo prazo, em linha com variações no preço do petróleo cru e de seus derivados, além da variação cambial, tendo em vista que esses desembolsos são precificados em moeda americana.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, aumento de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou aumento de R, milhões, frente a . A variação nos custos com combustível ocorreu devido ao maior preço médio por litro de combustível na comparação anual e pela apreciação da cotação média do dólar americano frente o Real de ,. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou aumento de R, milhões, frente ao ano de . A variação nos custos com combustível ocorreu devido, ao maior preço médio por litro de combustível em reais compensado pela desvalorização do dólar americano ante o Real de ,.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um recuo de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou redução de R, milhões, frente ao ano de . A variação nos custos com combustível ocorreu devido, principalmente, à redução do preço de querosene no Brasil em , na comparação anual e ao menor consumo de combustível em litros em ,.  Tarifas: Temos a permissão de estabelecer nossas próprias tarifas domésticas sem aprovação prévia do governo e de oferecer descontos em seus preços ou seguir outras atividades promocionais. Em , o yield, principal indicador de tarifas utilizado pelo setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro, apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , o yield, apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , apresentou um aumento de , frente a .   Taxa de câmbio: O risco de taxa de câmbio decorre da possibilidade de variação desfavorável das moedas estrangeiras às quais o passivo ou o nosso fluxo de caixa estão expostos. A exposição dos nossos itens patrimoniais ao risco de moeda estrangeira decorre principalmente de arrendamentos e financiamentos em moeda estrangeira.  Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da apreciação do dólar americano ante o Real de ,. Já o resultado financeiro líquido registrou R,, milhões negativos, frente aos R, milhões negativos em . Em , a GOL contabilizou perdas com variação cambial de R, milhões, assim como em  foram contabilizadas perdas com variação cambial de R., milhões.  Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto positivo no que tange variação cambial por conta da apreciação do Real frente ao dólar médio do período em ,. Já o resultado financeiro líquido registrou R, milhões negativos, frente aos R, milhões positivos em . Em , a GOL contabilizou ganhos com variação cambial de R, bilhão, enquanto que em  foram contabilizadas perdas com variação cambial de R , milhões.  Em , cerca de , dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto positivo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em ,. Já o resultado financeiro foi positivamente impactado pelas receitas financeiras líquidas de R, milhões, uma melhora significativa comparativamente a despesas financeiras líquidas de R., milhões em . A variação na comparação anual devese, principalmente, pela apreciação do Real frente ao dólar.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As nossas receitas são predominantemente geradas em Reais, exceto uma pequena parte em Dólares, Pesos argentinos, Bolivianos da Bolívia, Pesos do Chile, Guaranis do Paraguai, Pesos uruguaios, entre outros.   Taxa de juros: O nosso resultado está exposto às flutuações nas taxas de juros domésticas e internacionais, substancialmente ao CDI e Libor, respectivamente. A maior exposição está nas despesas de arrendamento operacional, indexadas pela Libor e nas dívidas locais. Em ,  e  nossas aeronaves sob arrendamento operacional totalizaram ,  e , respectivamente. Já o endividamento local nos mesmos períodos representavam cerca de ,  e  do nosso endividamento total, respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não se aplica  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Não se aplica  c. Eventos ou operações não usuais  Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o desdobramento das ações ordinárias na proporção de  (uma) para  (trinta e cinco) ações, sem alterações na proporção da composição acionária. O Fundo de Investimento em Participações Volluto é o acionista controlador da Companhia com participações igualitárias de Constantino de Oliveira Júnior, Henrique Constantino, Joaquim Constantino Neto e Ricardo Constantino. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias, , das nossas ações preferenciais e , do nosso capital social total. Ao final de , tínhamos , de nossas ações em circulação.   Foram encerradas no dia º de julho de , as Ofertas de Permuta privada (as "Ofertas de Permuta"), para todas e quaisquer de suas Notes Seniores sem garantia em circulação (as "Notes Antigas"). O resultado das Ofertas de Permuta reduziram a dívida total da GOL em US , milhões (R , milhões), com um uso de caixa de US , milhões, e possibilitou uma economia com despesa anual de juros para a GOL de US , milhões.  Em º de julho de , com o objetivo de otimizar e simplificar a estrutura organizacional do Grupo GOL, proporcionando economia tributária decorrente do aproveitamento de saldos acumulados de prejuízos fiscais, foi aprovada a reorganização societária por meio da incorporação da Smiles S.A. pela Smiles Fidelidade S.A. ("Incorporação"). Como consequência da Incorporação, a Smiles S.A. foi extinta, com a sucessão de todos os seus bens, direitos e obrigações pela Smiles Fidelidade S.A., nos termos dos artigos , ,  e  da Lei das Sociedades por Ações.  Em  de Dezembro de , a Companhia anunciou aos seus acionistas e ao mercado em geral que recebeu correspondência de seu acionista controlador, o Fundo de Investimento em Participações Volluto (“FIP Volluto”), na qual informa que converteu ... ações ordinárias em ações preferenciais de emissão da Companhia, passando a deter, .. ações preferenciais de emissão da Companhia, representando , do total das ações preferenciais de emissão da Companhia. O FIP Volluto possui , do capital social total da Companhia. A conversão das ações ordinárias em ações preferenciais não altera a participação do FIP Volluto e demais acionistas no capital econômico da Companhia. FIP Volluto informou que a conversão ocorre no contexto da reorganização de seus ativos.  Em  de dezembro de , o acionista controlador FIP Volluto, à época detentor de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais, realizou reorganização societária envolvendo o MOBI Fundo de Investimento e Ações, que passou a deter a totalidade das .. ações preferenciais, anteriormente detidas pelo FIP Volluto, representativas de , do capital social econômico da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Na elaboração das nossas demonstrações financeiras, adotamos todos os pronunciamentos e respectivas interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pelo CPC e aprovados pela CVM, que juntamente com as práticas contábeis incluídas na legislação societária brasileira são denominados como práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP).  Conforme permitido pela SEC e CVM e visando atender às necessidades de informações dos mercados em que operamos, apresentamos nossas demonstrações financeiras no padrão contábil internacional emitido pelo “International Accounting Standards Board – IASB” em IFRS, bem como nos termos da Legislação Societária Brasileira, simultaneamente, através da instrução CVM  alterada pela instrução CVM .  b.           Novas normas e pronunciamentos contábeis adotados no exercício corrente  CPC  – “Receita de Contrato com Cliente”, equivalente ao IFRS   Estabelece um novo modelo compreendendo cinco passos que devem ser aplicados em todas as receitas originadas de contratos com clientes, e de acordo com as obrigações de desempenho da entidade. A Companhia adotou a nova norma na data de sua entrada em vigor, a partir de º de janeiro de , utilizando o método retrospectivo completo. Apresentamos a seguir os principais impactos na adoção da norma. Receitas auxiliares: compreendem todas as receitas que são atreladas à prestação de serviço de transporte aéreo. Tais receitas foram avaliadas e enquadradas como “relacionadas ao serviço principal”, passando a ser reconhecidas no momento em que os serviços são prestados aos clientes, bem como deixaram de ser divulgadas como “Outras receitas” e passaram a ser apresentadas no grupo de receita em “Transporte de passageiros”.  Programa de milhagens: a Companhia passa a apresentar nas demonstrações de resultado, a receita de resgate de milhas do programa Smiles Fidelidade como “agente”, e reconhece a receita bruta com resgate de prêmios líquida de seus respectivos custos variáveis diretos associados à disponibilização dos bens ou serviços aos participantes.  Reapresentação de valores correspondentes  De forma a proporcionar uma melhor comparabilidade das demonstrações financeiras ora apresentadas, a Companhia apresenta a seguir os efeitos de adoção do CPC  – “Receita de Contrato com Cliente”, equivalente ao IFRS , considerandose que o mesmo tivesse sido adotado em  de dezembro de  e reflete os seguintes impactos:  (i) ajuste de R. em “Transportes a executar” em contrapartida da conta de Prejuízos Acumulados no Patrimônio Líquido, relativo às Receitas Auxiliares que tiveram seu momento de reconhecimento modificados. No balanço patrimonial da Controladora, o reflexo desta modificação resultou em um aumento na Provisão para perda em investimento no mesmo montante; . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (ii) a reclassificação de R. de receitas auxiliares da linha de “Outras receitas” para “Receita de passageiros” na controlada GLA; (iii) redução de R em receitas auxiliares que tiveram seu momento de reconhecimento modificados na controlada GLA. O reflexo na demonstração de resultado da controladora resultou na redução do mesmo montante na rubrica de resultado de equivalência patrimonial;  (iv) devido à classificação da Smiles Fidelidade como agente, a demonstração de resultados Consolidada, após a eliminação das transações com a GLA, foi impactada em R. no exercício findo em  de dezembro de , em decorrência da reclassificação de custos variáveis diretos da rubrica “Custo dos serviços prestados” para rubrica “Receita de milhas”, sem impacto na demonstração de resultado da Controladora. (v) Os efeitos decorrentes da adoção do IFRS  em  de janeiro de  não foram significativos e, por esta razão, a Companhia optou por não apresentar o balanço de abertura demonstrando tais impactos.  CPC   “Instrumentos Financeiros”, equivalente ao IFRS   Em julho de , o IASB emitiu a versão final do pronunciamento IFRS  – “Instrumentos Financeiros”, que substitui o IAS  – “Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração” e todas as versões anteriores do IFRS . A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge.  Como consequência da adoção da norma, a Companhia passou a mensurar as perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa com base na perda esperada e não mais com base na perda incorrida. A Companhia optou por utilizar o expediente prático previsto na norma, e aplicou o modelo simplificado na mensuração da perda esperada para a vida toda do contrato, através da utilização de dados históricos e da segmentação da carteira de recebíveis em grupos que possuem o mesmo padrão de recebimento e os mesmos prazos de vencimento. O IFRS  foi aplicado de forma retrospectiva modificada, entretanto, não resultou em alterações para os períodos comparativos apresentados da perda esperada para a provisão de crédito de liquidação duvidosa. A Companhia reconheceu a diferença entre o saldo contábil anterior e o valor contábil, na data da adoção, correspondente a R., como ajuste no saldo de abertura de lucros acumulados, líquido dos efeitos tributários.   Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais em  e .  c.           Efeitos significativos das alterações de práticas contábeis  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais nos exercícios sociais de ,  e .     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não foi incluindo parágrafo de ênfase no Relatório do auditor independente referente às demonstrações financeiras individuais e consolidadas de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Principais Políticas Contábeis  Buscamos manter um procedimento de revisão de nossas políticas contábeis e de avaliação da adequação das estimativas necessárias para a produção de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Acreditamos que nossas estimativas e julgamentos são razoáveis, no entanto, os resultados efetivos e o tempo de reconhecimento de tais montantes podem diferir das nossas estimativas. Além disso, estimativas normalmente necessitam de ajustes baseados em novas circunstâncias e o recebimento de novas ou melhores informações. Algumas práticas contábeis requerem a utilização de estimativas que refletem julgamentos e incertezas relevantes, levando em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. Para uma discussão desta e de outras políticas contábeis, consulte a Nota Explicativa  às nossas demonstrações financeiras consolidadas.  Principais estimativas contábeis e premissas utilizadas  O processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia requer, muitas vezes, que a Administração adote premissas, julgamentos e estimativas que podem afetar a aplicação de políticas e montantes divulgados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem diferir das estimativas realizadas, uma vez que abrangem experiências históricas e diversos fatores que se supõem adequados em função das circunstâncias. As revisões de estimativas contábeis são reconhecidas no mesmo exercício em que as premissas são revistas em uma base prospectiva.   As estimativas e premissas que possuem riscos significativos de ajuste material nos valores contábeis de ativos e passivos estão discutidas abaixo:   Recuperabilidade de ativos financeiros: a Companhia avalia se existe algum indicador para perda do valor recuperável de todos seus ativos financeiros a cada data de balanço, ou quando existirem indícios de que os valores contábeis possam não ser recuperados. Quaisquer dificuldades eou restrições para a utilização de ativos financeiros pertencentes à Companhia são indicativos para o teste de recuperabilidade.  Recuperabilidade de ativos não financeiros: ao fim de cada exercício, a Companhia analisa se há indicativos de não recuperabilidade para os ativos não financeiros, principalmente imobilizados e intangíveis. Os valores recuperáveis são determinados pelo cálculo de seu valor em uso com base em um período de cinco anos, utilizando premissas de fluxo de caixa descontado. Quaisquer reconsiderações abaixo no valor contábil do ativo devem ser reconhecidas como perda por não recuperabilidade e reconhecidos no resultado do exercício em que ocorreram.  Imobilizado   Os bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo os componentes rotables, são registrados pelo custo de aquisição ou construção e incluem juros e demais encargos financeiros. Cada componente do imobilizado que possui um custo significativo em relação ao total do bem é depreciado separadamente. A vida útil econômica estimada dos itens do imobilizado, para fins de depreciação, está demonstrada na nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O valor de mercado estimado ao final de sua vida útil é a premissa para determinação do valor residual dos itens imobilizados da Companhia. Com exceção de aeronaves classificadas como arrendamento financeiro, os outros itens não possuem valor residual. O valor residual e a vida útil dos ativos são revisados anualmente pela Companhia. Eventuais mudanças em função da alteração da expectativa de utilização de tais itens resultam em alterações prospectivas.  O valor contábil do imobilizado é analisado para verificar possível perda no valor recuperável quando fatos ou mudanças nas circunstâncias indicam que o valor contábil é maior que o valor recuperável estimado. O valor contábil das aeronaves é testado para identificação de perdas no valor recuperável anualmente, mesmo que não haja circunstâncias que indiquem a existência de perdas.  Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item são determinados pela diferença entre o valor recebido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado.  Adicionalmente, a Companhia adota o seguinte tratamento para os grupos abaixo:  I. Adiantamentos para aquisição de aeronaves  Referemse a prépagamentos em dólar norteamericano efetuados junto a Boeing para aquisição de aeronaves MAX. Os adiantamentos são convertidos pela taxa histórica.  II. Contratos de arrendamento  Em casos de contrato de arrendamento, nos quais os riscos e benefícios do ativo arrendado são transferidos à Companhia, o ativo é reconhecido no balanço patrimonial com contrapartida ao passivo financeiro, no início do prazo do arrendamento, pelos valores equivalentes ao valor justo do bem arrendado, ou se inferior, pelo valor presente do pagamento mínimo de arrendamento.  Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  Os demais arrendamentos de aeronaves e motores são classificados sob a modalidade operacional e os pagamentos são reconhecidos como uma despesa no resultado de forma linear durante o prazo do contrato, na rubrica de “Arrendamentos operacionais”. Os pagamentos futuros de tais contratos não representam uma obrigação registrada no balanço, entretanto, os compromissos assumidos são apresentados na nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras consolidadas.  III. Transações de venda e retro arrendamento – Saleleaseback  Os ganhos ou perdas decorrentes de transações de saleleaseback da Companhia classificados após a venda de direitos como arrendamento operacional são reconhecidos da seguinte forma:  • Imediatamente no resultado do exercício quando a transação foi mensurada ao valor justo;  • Caso o preço de transação for estabelecido abaixo ou acima do valor justo, o lucro ou perda é reconhecido imediatamente no resultado, exceto se o resultado for compensado por pagamentos futuros de arrendamento abaixo do valor de mercado (os . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ganhos ou perdas são diferidos e amortizados na proporção dos pagamentos do arrendamento durante o exercício que se espera que o ativo seja utilizado);   O saldo de perdas diferidas é reconhecido como despesa antecipada, enquanto o saldo de ganhos diferidos é reconhecido como outras obrigações. A segregação entre curto e longo prazo é registrado de acordo com o período contratual do arrendamento que originou tal transação.  IV. Capitalização de obrigações contratuais com condições de devolução de aeronaves e motores  A Companhia contabiliza estimativas de gastos na data de início dos contratos de arrendamento para atender condições de devolução de aeronaves e motores como parte do custo dos ativos com contrapartida a uma provisão no passivo, conforme nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Após o registro inicial, o ativo é depreciado linearmente pelo prazo contratual e a provisão atualizada de acordo com as taxas de remuneração de capital vigentes.  V. Capitalização de gastos com grandes manutenções de motores, aeronaves e APU’s (Auxiliary Power Unit)  Os gastos com grandes manutenções, que incluem substituições de peças e mão de obra, são capitalizados somente quando há o prolongamento da vida útil estimada do ativo correspondente. Tais custos são capitalizados e depreciados pelo prazo estimado a incorrer até a próxima data para grande manutenção. Gastos incorridos que não prolonguem a vida útil dos ativos, são reconhecidos diretamente no resultado.  Depósitos I. Depósitos para manutenção de aeronaves e motores   Referemse a pagamentos efetuados em dólar norteamericano aos arrendadores para futura manutenção de aeronaves e motores. A realização desses ativos acontece, substancialmente, na utilização do depósito para o pagamento à oficina quando a manutenção é realizada ou por meio de recebimentos de recursos financeiros, de acordo com as negociações efetuadas com os arrendadores. A variação cambial destes pagamentos é reconhecida como despesa ou receita no resultado financeiro. A Administração efetua análises regulares da recuperação desses depósitos com na base na elegibilidade de aplicação de tais valores em eventos de manutenção futuros e acredita que os valores refletidos no balanço são realizáveis.  Alguns dos contratos preveem que, caso não haja eventos de manutenção com possibilidade de utilização dos depósitos, os valores depositados para esta operação não são reembolsáveis. Tais valores são retidos pelo arrendador e representam pagamentos realizados em função da utilização dos componentes até a data de devolução. Valores enquadrados nesta categoria são reconhecidos diretamente em resultado em função dos pagamentos realizados na rubrica de “Material de manutenção e reparo”.  Adicionalmente, a Companhia mantém acordos com alguns arrendadores para substituir depósitos por cartas de crédito, que podem ser executadas pelos arrendadores caso as manutenções das aeronaves e motores não ocorram de acordo com o cronograma de revisão. Vários contratos de arrendamento de aeronaves não requerem depósitos de manutenção, e contam com cartas de crédito para a garantia da execução da manutenção nos períodos programados (vide nota explicativa nº de nossas demonstrações financeiras consolidadas). Até  de dezembro de , nenhuma carta de crédito havia sido executada contra a Companhia.  II. Depósitos para garantia e cauções de contratos de arrendamento   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os depósitos e cauções são denominados em dólar norteamericano e atualizados mensalmente pela variação do câmbio, sem rendimento de juros e são reembolsáveis à Companhia ao término dos contratos de arrendamento.     Reconhecimento de Receita   I. Receita de passageiros, cargas e serviços auxiliares  A receita de passageiros é reconhecida quando o transporte aéreo é efetivamente prestado. Os bilhetes vendidos, mas ainda não utilizados são registrados na rubrica de transportes a executar, representando uma receita diferida de bilhetes vendidos a serem transportados em data futura, líquida da estimativa de receita de breakage.   A receita de breakage consiste no cálculo, com base histórica, de bilhetes emitidos que expirarão pela não utilização, ou seja, passageiros que adquiriram bilhetes e que apresentam grande probabilidade de não utilizálos. Ao menos anualmente os cálculos são revisados com objetivo de refletir e capturar mudanças no comportamento dos clientes em relação à expiração de bilhetes.  Sob a perspectiva das demonstrações financeiras consolidadas o ciclo de reconhecimento de receitas com relação à troca de milhas do Programa Smiles por passagens aéreas apenas se completa quando os passageiros são efetivamente transportados.  Receitas originadas de embarque de cargas são reconhecidas quando o transporte é fornecido. Outras receitas que incluem serviços fretados, serviços de venda a bordo, tarifas de remarcação de voos, despacho de bagagem e outros serviços adicionais são reconhecidos junto com a obrigação principal de transporte de passageiro.  II. Receita de milhas  O Programa Smiles tem o objetivo de fidelizar seus clientes por meio da concessão de créditos de milhas aos participantes. A obrigação gerada pela emissão de milhas é mensurada com base no preço pelo qual as milhas foram vendidas aos parceiros aéreos e não aéreos da Smiles, considerados como o valor justo da transação. O reconhecimento da receita no resultado do exercício ocorre no momento do resgate das milhas pelos participantes do Programa Smiles para a troca de prêmios com seus parceiros.   A luz da interpretação do CPC , equivalente ao IFRS , a Companhia atua como agente e cumpre com a sua obrigação de desempenho no momento do resgate das milhas pelos participantes do Programa Smiles na troca de prêmios com seus parceiros, sendo este o  momento em que ocorre o reconhecimento da receita no resultado. Dessa forma, a receita bruta é apresentada líquida de seus respectivos custos variáveis diretos associados à disponibilização dos bens e serviços aos participantes.  Em decorrência de suas características o programa de milhas também propicia a possibilidade de se reconhecer uma  receita de breakage, que por sua vez, é determinada com base em cálculo de milhas que apresentam alto potencial de expiração devido a não utilização das mesmas pelos participantes do Programa Smiles. O cálculo aplicado sobre as milhas emitidas no período, dando origem à receita de breakage.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Cabe ressaltar que eventos futuros podem alterar significativamente o perfil dos clientes e seu padrão histórico do resgate de milhas. Tais alterações podem resultar em mudanças significativas no saldo de receita diferida, assim como no reconhecimento da receita de breakage. A política do programa de milhagens Smiles prevê o cancelamento de todas as milhas presentes nas contas dos clientes após  meses, com exceção para os clientes das categorias Ouro e Diamante cujo prazo de expiração de milhas é de  e  meses, respectivamente. As milhas do Clube Smiles tem duração de  meses. A Companhia revisa o cálculo estatístico anualmente.  Provisões  As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou presumida) resultante de um acontecimento passado, sendo provável a saída de recursos para liquidála.   Provisão para devolução de aeronaves: As aeronaves negociadas sob a modalidade de arrendamento operacional regularmente preveem obrigações contratuais estabelecendo condições para devolução. Nestes casos, a Companhia provisiona os custos de devolução, uma vez que se tratam de obrigações presentes, decorrentes de eventos passados e que irão gerar desembolsos futuros, cuja mensuração é feita com razoável segurança. Estes gastos referemse basicamente a gastos relacionados com reconfiguração de aeronave (interior e exterior), obtenção de licenças e certificações técnicas, checks de devolução, pintura, etc., conforme estabelecido em contrato. O custo estimado é registrado inicialmente a valor presente no ativo imobilizado e a contrapartida da provisão para devolução de aeronaves é registrada na rubrica de “Provisões para devoluções de aeronaves”. Após o registro inicial, o passivo é atualizado de acordo com a taxa de remuneração de capital estimada pela Companhia, com contrapartida registrada no resultado financeiro. Eventuais alterações na estimativa de gastos a incorrer são registradas de forma prospectiva.  Provisão para devolução de motores: São estimadas com base nas condições mínimas contratuais em que o equipamento deve ser devolvido para o arrendador, observando os custos históricos incorridos e as condições do equipamento no momento da avaliação. Estas provisões são registradas no resultado do exercício a partir do momento em que os requisitos contratuais são atingidos e a próxima manutenção está prevista para uma data posterior à data prevista para devolução do motor.  A Companhia estima a provisão para devolução do motor de acordo com o gasto que deverá incorrer, e, quando o valor pode ser confiavelmente estimado. O valor de uma provisão será o valor presente dos gastos que se espera ser exigido para liquidar a obrigação. O prazo será baseado na data que se espera a devolução do motor arrendado, ou seja, o prazo de vigência do contrato de arrendamento.  Provisão para riscos tributários, fiscais e trabalhistas: As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, formalizada ou não, em consequência de um evento passado e é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor desta possa ser feita.  A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, principalmente no Brasil. As avaliações das probabilidades de perdas destes processos incluem a análise das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para refletir alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Valor justo de instrumentos financeiros   Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.  Remuneração baseada em ações   I. Opções de compra de ações   A Companhia oferece a seus executivos planos de opção de compra de ações. A Companhia adota as disposições da Deliberação CVM nº, reconhecendo como despesa, em base linear, o valor justo das opções ou ações, apurado na data da outorga, durante o período de serviço exigido pelo plano em contrapartida ao patrimônio líquido. A despesa acumulada reconhecida reflete o período aquisitivo e a melhor estimativa da Companhia sobre o número de ações que serão adquiridas. A despesa ou receita da movimentação ocorrida no exercício é reconhecida na demonstração do resultado. A despesa é revertida por falta de satisfação de uma condição de aquisição.  O efeito das opções em aberto é refletido como diluição adicional no cálculo do resultado por ação diluído.  II. Ações restritas   A Companhia também oferece a seus executivos um plano de transferência de ações restritas  que se realiza ao término de  anos da data de concessão, na condição de que o beneficiário tenha mantido seu vínculo empregatício durante esse período. Tal transferência se dá através de ações mantidas em tesouraria, cujo valor por ação é determinado pela cotação de mercado na data da transferência ao beneficiário. Ganhos relativos às diferenças do valor justo da ação na data da concessão e o valor na data da transferência das ações restritas são contabilizados no patrimônio líquido na rubrica de "Ágio na conferência de ações".  O impacto de eventual revisão das quantidades de opções ou ações restritas que não serão adquiridas em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do exercício, de tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido.  Impostos Diferidos  Os impostos diferidos representam os créditos e débitos sobre prejuízos fiscais de IRPJ e bases negativas de CSLL, bem como diferenças temporárias entre a base fiscal e a contábil. Os ativos e passivos de impostos e contribuições diferidos são classificados como não circulante. Uma perda é reconhecida quando os estudos internos da Companhia indicarem que a utilização futura desses créditos não é provável.  Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existir um direito legal exequível de compensar os passivos fiscais com os ativos fiscais, e se estiverem relacionados aos impostos lançados pela mesma autoridade fiscal sob a mesma entidade tributável, portanto,  para fins de apresentação, os saldos de ativo e passivo fiscal, que não atendem ao critério legal de realização, estão sendo divulgados separadamente. Os ativos e passivos fiscais diferidos devem ser mensurados pelas alíquotas que se espera que sejam aplicáveis no período em que o ativo for realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas e legislação fiscal vigentes na data das demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As projeções de lucros tributáveis futuros sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são preparadas com base nos planos de negócio e são revisadas e aprovadas anualmente pelo Conselho de Administração da Companhia.   Informações por Segmento de Negócio   A Companhia considera que possui dois segmentos operacionais:   (i) Segmento de transporte aéreo: as operações deste têm origem em sua controlada GLA, pela prestação de serviços de transporte aéreo e os principais ativos geradores de receitas são suas aeronaves. As outras receitas são originadas principalmente das operações de cargas, de excessos de bagagem e de multas por cancelamento de tarifas, sendo que todos os itens estão diretamente relacionados a serviços de transporte aéreo.  (ii) Segmento de programa de fidelidade: as operações deste segmento são representadas pelas transações de venda de milhas a parceiros aéreos e não aéreos. Neste contexto, estão o gerenciamento do programa, a comercialização e direitos de resgates de prêmios e a criação e gerenciamento de banco de dados de pessoas físicas e jurídicas. O principal ativo gerador de caixa é sua carteira de participantes do programa.  Transações em moeda estrangeira   As transações em moeda estrangeira são registradas à taxa de câmbio vigente da data em que as operações ocorrem.  Ativos monetários e passivos designados em moeda estrangeira são apurados com base na taxa de câmbio vigente da data do balanço, e qualquer diferença resultante da conversão de moedas é registrada na rubrica de “Variação cambial, líquida” na demonstração de resultado do exercício. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  Nenhuma de nossas obrigações de arrendamento operacional está refletida em nosso balanço patrimonial. Em  de dezembro de , possuíamos um total de  aeronaves reconhecidas como arrendamento operacional. Somos responsáveis por todos os custos de manutenção, seguro e outros custos associados com a operação destas aeronaves. No entanto, não nos comprometemos a pagar qualquer valor residual ou concedemos qualquer outra garantia para nossos arrendadores. Em  de dezembro de , a Companhia possui  pedidos firmes junto a Boeing para aquisição de aeronaves. Estes compromissos de compra de aeronaves incluem estimativas para aumentos contratuais dos preços durante a fase de construção. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço) e estão segregados conforme os exercícios abaixo:                ..    ..  ..   .. ..  ..   .. .. ..  .. .. ..  em diante .. .. .. Total de compromissos assumidos  .. .. ..   Ao final de  de dezembro de , dos compromissos mencionados acima, a Companhia deverá desembolsar o montante de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço) a título de adiantamentos para aquisição de aeronaves, conforme os exercícios abaixo:          .    .  .   . .  .   . .  .   .. . .  .. . .  em diante .. .. .. Total de pagamentos mínimos de arrendamento  ..  ..  ..            . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os pagamentos futuros dos contratos de arrendamento operacional não canceláveis estão denominados em dólares norteamericanos e em  de dezembro de ,  e  essas obrigações estão demonstradas como segue:           .    .  .   .. .  .   .. .  .   .. . .  . . .  em diante .. .. .. Total de pagamentos mínimos de arrendamento  ..  ..  ..   b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Item não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Com referência aos compromissos com arrendamentos operacionais de aeronaves citados no item . deste formulário, o quadro representa o cenário atual, considerando  aeronaves sob regime de arrendamento operacional em nossa frota. Tais obrigações não são contabilizadas em nosso balanço patrimonial, mas representam obrigações financeiras relevantes para o nosso negócio. Os desembolsos desses montantes estão denominados em dólares norteamericanos, além de possuírem em seus contratos clausulas de reajuste desses compromissos a taxa internacional de juros (Libor). Dessa forma, estamos expostos a riscos de mercado referente ao câmbio e taxa de juros, que podem impactar nossos resultados financeiros e operacionais.  Esses arrendamentos operacionais fazem parte da nossa estratégia de mix da frota (combinação entre aeronaves sob regime de arrendamento financeiro e operacional).  Possuímos  pedidos firmes junto a Boeing para aquisição de aeronaves. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço). Possuímos compromissos no montante de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço) a título de adiantamentos para aquisição de aeronaves. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Nossos planos de crescimento contemplam operar  aeronaves até o final de , alinhado a estratégia de gerenciamento e flexibilidade da oferta no mercado doméstico. Em outubro, a Companhia anunciou uma ordem de compra incremental de  aeronaves  MAX com a Boeing, uma evolução do atual equipamento utilizado, que já começaram a chegar em julho de . Os novos aviões serão utilizados, principalmente, para a expansão internacional.   Em  de dezembro de , a Companhia possui  pedidos firmes junto a Boeing para aquisição de aeronaves. Estes compromissos de compra de aeronaves incluem estimativas para aumentos contratuais dos preços durante a fase de construção. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., (correspondendo a US., milhões na data do balanço). Em  de dezembro de , o total de compromissos de compra de aeronaves representava o montante de R., milhões.  Em  de dezembro de , possuíamos com a Boeing  pedidos firmes para aquisição de aeronaves. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço). Os compromissos de compra de aeronaves incluem estimativas para aumentos contratuais dos preços durante a fase de construção.         em diante Total Adiantamentos para aquisição de aeronaves   .. .. .. .. Compromissos de compra de aeronaves . . .. .. .. Total . .. .. .. ..  Não houve nos exercícios de  a  desinvestimentos de capital relevantes. Também não ocorreu, em , nenhum investimento relacionado à participação em outras sociedades.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para nossa aeronave, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estrutural incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nossos investimentos, os quais são garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos um forte balanço patrimonial, em especial nossa “liquidez total” (caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo e contas a receber), que representaram , de nossas receitas operacionais em . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Também estamos comprometidos em não ter dívidas financeiras significativas com vencimento no horizonte dos próximos dois anos.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não tivemos desinvestimentos durante os exercícios de ,  e .  b. aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou a devolução de  aeronaves com contrato de arrendamento operacional. Adicionalmente, durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia alterou a classificação de  contratos de arrendamento financeiro para arrendamento operacional por meio de transações de saleleaseback.  Durante o ano de , devolvemos  aeronaves em contrato de arrendamento operacional. Tivemos também a alteração da modalidade de leasing para  aeronaves que passaram de leasing financeiro para operacional. Durante o ano de , recebemos  aeronave em contrato de arrendamento operacional. Também realizamos um alto volume de negociações nos contratos vigentes, sendo que reduzimos nossa frota com a retirada de  aeronaves. Em  de dezembro de , aumentamos nossa frota em  aeronaves, sendo  recebimentos e  devoluções.   Em  de julho de  foi aprovada a incorporação da Smiles pela Smiles Fidelidade S.A. (atual denominação da Webjet Participações S.A., doravante denominada “Smiles Fidelidade”, e em conjunto com a Smiles, as “Companhias”) (“Incorporação”), em Assembleia Geral Extraordinária da Smiles Fidelidade, nos termos do Protocolo e Justificação de Incorporação celebrado entre as administrações das Companhias em  de junho de . Como consequência da aprovação da Incorporação, a Smiles foi extinta, com a sucessão de todos os seus bens, direitos e obrigações pela Smiles Fidelidade, nos termos dos artigos , ,  e  da Lei das Sociedades por Ações.  c. Novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii)  montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Rotas e Horários  Realizamos um trabalho de otimização de nossas rotas domésticas, e estudamos oportunidades de crescimento em termos do número de voos e destinos internacionais, em especial na América Latina.  Nosso modelo operacional constitui em uma malha altamente integrada com múltiplas escalas, que é diferente do modelo "pontoaponto" utilizado por outras companhias aéreas de baixo custo internacionalmente. O alto nível de integração de voos em determinados aeroportos nos permite oferecer voos frequentes, sem escalas e com tarifas competitivas entre os principais centros econômicos do Brasil, além de amplas conexões ao longo de nossa rede, ligando pares de cidades por meio de uma combinação de dois ou mais voos com pouco tempo de escala ou conexão. Adicionalmente, nossa rede nos permite aumentar nossas taxas de ocupação em . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   nossas rotas de pares de cidades principais, através da utilização de aeroportos nestas cidades para permitir que nossos passageiros façam as conexões necessárias para alcançar seus destinos finais. Esta estratégia aumenta nossa taxa de ocupação, atraindo passageiros viajando para destinos secundários, os quais preferem pagar tarifas menores mesmo que isso signifique fazer uma ou mais escalas antes de chegar ao seu destino final.  Aproximadamente  de nossos passageiros fazem conexão ou passam por um ou mais destinos antes de chegar ao destino final. Nosso modelo operacional nos possibilita estruturar nossas rotas para incluir destinos que não seriam possíveis de ser atendidos isoladamente no modelo tradicional "pontoaponto", mas que se tornam possíveis de ser atendidos quando simplesmente incluídos como pontos adicionais em uma malha aérea interligada como a nossa. Fazemos isso oferecendo voos com baixa tarifa em horários noturnos, com permanência mínima, ou durante a madrugada, para destinos de menor tráfego, que podem ser as primeiras ou últimas escalas em nossas rotas, permitindo o aumento da utilização de nossas aeronaves e a geração de receita adicional. Com a oferta de voos internacionais para destinos na América do Sul, Caribe e Estados Unidos, com escalas integradas em nossa rede, criamos oportunidades de tráfego incremental, alimentando nossa rede e aumentando nossa taxa de ocupação geral e nossas vantagens competitivas e sustentando nossa estratégia de expandir nossa rede e estimulando a demanda pelos nossos serviços.  A Companhia oferece cerca de  voos diários para  destinos, sendo  internacionais na América do Sul, Caribe e Estados Unidos.  Receitas Auxiliares  Estamos constantemente avaliando oportunidades para gerar receitas auxiliares adicionais, tais como venda de seguro de viagem, atividades realizadas pelo departamento de marketing da Companhia e outros serviços que possam nos ajudar a tirar melhor proveito do grande número de passageiros em nossos voos e do grande volume de clientes que usam nosso site de Internet. Acreditamos que a integração dos produtos relacionados a viagens a nossa plataforma de ecommerce seja essencial para aumentar mais rapidamente nossas receitas auxiliares. Planejamos oferecer aos nossos clientes conforto e conveniência melhorando nossa plataforma atual de ecommerce e tornandoa um portal totalmente integrado, que fornece uma grande variedade de produtos integrados relacionados a viagens cobrados em uma única fatura. Em dezembro de , reformulamos nosso website, visando tornar o processo de compra ainda mais ágil e fácil, permitindo que o cliente filtre sua busca por preço, consulte o status do voo e cadastre seus acompanhantes mais frequentes como favoritos. Clientes que efetuarem compra com antecedência menor que  dias também terão o checkin realizado automaticamente. Adicionalmente, planejamos integrar as plataformas Smiles e Gollog a nosso portal de venda de passagens aéreas, a fim de propiciar conveniência e simplicidade a nossos clientes. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Não há outros itens não evidenciados nessa seção que influenciaram de maneira relevante o nosso desempenho operacional.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante